Vážení spoluobčania,
milí priatelia!
Všetci vieme, že niet na svete
tak vzácne miesto, ako je domov.
Chceme, aby ten náš, slovenský
domov bol bezpečný, spravodlivý a vyspelý. Bolo by
mám veľmi ľúto, ak by nasledujúce roky mali vyzerať
podobne ako tie posledné, keď politiku a verejný
život ovláda stále viac korupcia a populizmus. Vláda
nevie účinne znižovať vysokú nezamestnanosť,
riešiť zhoršujúci sa stav zdravotníctva a školstva,
namiesto toho rozdáva sociálne balíčky a rekordne
zadlžuje občanov. Mnohí strácajú perspektívu a odchádzajú do zahraničia. Pokračovanie súčasného
štýlu a obsahu vládnutia novú nádej neponúka.
Preto Slovensko potrebuje pozitívnu zmenu!
Tento volebný program vychádza zo Základného
programu KDH Cesta pre Slovensko, ktorý bol prijatý na sneme hnutia v Nitre vo februári 2015.
Aktualizuje a konkretizuje víziu tvorivého a vyspelého Slovenska pre obdobie, ktoré začnú parlamentné
voľby 5. marca 2016. Kresťanskí demokrati na tejto
ceste ponúkajú KONKRÉTNE KROKY NA ŠTYRI ROKY
s cieľom, aby Slovensko bolo BEZPEČNÝM DOMOVOM
PRE SPOKOJNÉ RODINY.
KDH dokáže niesť zodpovednosť, nebojí sa hrozieb
a neuhýba pred ťažkými úlohami. Zachránili sme
národu miliardy eur pri výstavbe diaľnic, ušetríme
ich aj v budúcich rozpočtoch. Aby bolo dosť peňazí
na zlepšenie úrovne školstva a zdravotníctva, na
zvýšenie príjmov rodín, pracujúcich a dôchodcov.
V uplynulom období opozičného parlamentného
pôsobenia sme s odvahou zmenili Ústavu a posilnili
základ pre prorodinnú politiku štátu. Zároveň sme
začali reformu súdnictva, aby sa spravodlivosti
viac darilo. Presadzujeme osvedčené, kresťanské
hodnoty, aby bolo viac pokoja a prosperity. Naším
cieľom je spravodlivý štát a solidárna spoločnosť.
Máme silný ekonomický tím a účinné riešenia pre
rast zamestnanosti a modernizáciu regiónov.
V mene hnutia a spolu s tímom kandidátov Vám
ponúkam tento volebný program. Ďakujem všetkým, ktorí prispeli k jeho vytvoreniu. Uchádzame
sa o mandát s pokorou slúžiť, poznajúc zložitosť
situácie, s vedomím vlastných limitov a s odhodlaním
zodpovedne pracovať pre naplnenie tohto programu.
ÚVOD
S úctou
Poprad, 16. január 2016
56VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
EKONOMICKÝ ROZVOJ
SLOVENSKA
Štát v súčasnosti berie ľuďom veľa a dáva naspäť
málo kvalitné služby. Hlavnou príčinou je, že časť
peňazí mizne kvôli korupcii a zostávajúce zdroje
nie sú využívané efektívne a adresne. Ľavicová
vláda ozdravovala verejné financie len toľko, koľko
musela kvôli tlaku Európskej únie. V konečnom
dôsledku preniesla takmer celé bremeno šetrenia
na plecia ľudí a výrazne tak pribrzdila životnú
úroveň občanov. Ak to pôjde takto ďalej, Slovensko
nebude mať vyrovnaný rozpočet v roku 2017 a ani
v roku 2018. Toto musíme zmeniť!
KDH chce pokračovať v ozdravovaní hospodárenia
štátu opatreniami, ktoré prinesú Slovensku udržateľný rast a prosperitu. Teda nie cez zvyšovanie
daňového zaťaženia, ale šetrením na ministerstvách
a účinným bojom s korupciou a s veľkými podvodníkmi s DPH. S verejnými financiami je potrebné
hospodáriť tak ako v rodine. V dobrých časoch si
odkladať na zlé časy. Čo je dobré pre rodinu, je
dobré aj pre štát. KDH bude preto presadzovať
cestu k vyrovnanému rozpočtu už počas volebného
obdobia budúcej vlády a znižovanie verejného dlhu
nielen ako podielu na HDP, ale aj v absolútnom vyjadrení. Rovnako budeme chrániť občanov pred riskantnými formami skrytého zadlžovania zo strany
štátu.
I
Ekonomický
rozvoj
Slovenska
Zodpovedné hospodárenie štátu
V oblasti hospodárskeho ozdravenia bude KDH ďalej
presadzovať a podporovať rozumné nakladanie
s verejnými financiami, ktoré pomôže postupne
znižovať ich deficit. Zároveň zvýšime pozitívny
dopad na ľudí z každého minutého eura vládou,
prostredníctvom nasledujúcich opatrení:
Adresnosť pri vynakladaní verejných financií
a podporovať spolupatričnosť ich prijímateľov voči
spoločnosti.
Miloš Moravčík
podpredseda KDH
Pokračovanie reforiem v oblasti viacročného
rozpočtovania, programového rozpočtovania a fiškálnej decentralizácie.
Meranie efektivity výdavkov: hodnotenie opodstatnenosti výdavkov zo strany rezortov a nastavenie konkrétnych ukazovateľov na hodnotenie
9I
Ekonomický
rozvoj
Slovenska
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
ich efektivity. Na základe reálnych prínosov by
mali byť stanovované rozpočtové priority. Mali
by byť využívané cost -benefit analýzy, zvažované
alternatívne riešenia a kontrolovaná opodstatnenosť regulácií.
Rozumné investície na výdavkovej strane. V maximálnej miere pritom chceme využívať financie
z európskych fondov.
Zvyšovanie transparentnosti nakladania s verejnými financiami. Menej korupcie znamená viac
verejných zdrojov v prospech hospodárskeho
rozvoja a zamestnanosti. Budeme aj naďalej obhajovať zverejňovanie zmlúv, transparentné
verejné obstarávanie, verejné súťaže s využívaním elektronických aukcií a snažiť sa získať viac
účastníkov pri verejných obstarávaniach.
Zavedenie „benchmarkingu“, teda porovnávania výdavkov tak medzi rezortmi ako aj medzi
krajinami. (Aby sa neopakovala kauza CT alebo
iné predražené nákupy na ministerstvách a iných
ústredných orgánoch štátnej správy).
10
Zvýšenie informačnej úrovne návrhov štátneho
rozpočtu a urýchlenie zmien v štátnom účtovníctve
smerom k zavedeniu konceptu čistého bohatstva
štátu. Zvýšenie informovanosti a dostupnosti dát
k hospodáreniu štátnych fondov, rozpočtových
a príspevkových organizácií.
Opatrenia na zlepšenie výberu daní a odvodov
a zníženie ich únikov. Zvýšime finančnú motiváciu daňových kontrolórov nielen za zistenie, ale aj
za vymoženie peňazí z daňových únikov. Zlepšíme
výmenu daňových informácií medzi Slovenskom,
Maďarskom, Ukrajinou a ďalšími krajinami. Podporíme skoré dokončenie implementácie programu
UNITAS, ktorý má za úlohu zabezpečiť jednotný
výber daní, ciel a odvodov. Zároveň tým vytvoríme priestor pre zníženie daňovo -odvodového
zaťaženia ľudí na Slovensku, čo je naším cieľom.
Budovanie malého a kompetentného štátneho
aparátu, ktorý zabezpečí rozumné nakladanie
s verejnými financiami. Vo vzťahu k štátnej administratíve podporujeme stabilizáciu a vysokú
odbornosť štátnych úradníkov, jasne stanovený
spôsob ich hodnotenia, primerané pracovné podmienky a možnosti kariérneho postupu.VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
Audit zmysluplnosti štátnych organizácií, prehodnotenie ich kompetencií a zníženie ich počtu.
Zníženie nákladov verejnej správy cez zníženie
byrokracie, zrýchlenie a elektronizáciu procesov.
KDH bude presadzovať v rámci Eurozóny zodpovednú menovú politiku, ktorá chráni hodnotu
peňazí a nevytvára bubliny na trhoch. Podporíme
rozvoj bankového sektora s cieľom vyššej konkurencie a znižovania vplyvu oligarchických štruktúr.
Pri regulácii finančného sektora budeme dbať na
férové pravidlá, ktoré budú chrániť finančných
spotrebiteľov od vysokých poplatkov a úžerníckych
úrokov. Pri ochrane spotrebiteľov budeme pokračovať v ochrane pred nebezpečenstvami hazardu
a jeho neblahými dôsledkami.
Zlepšíme životnú úroveň občanov
Viac peňazí pre zamestnancov a ich rodiny
Je zaužívaným stereotypom, že štátnu pokladnicu
napĺňajú najmä firmy a ľudia s vysokými príjmami.
Nie je to však pravda. Štát dnes berie najviac peňazí
bežným ľuďom cez zložitú spleť odvodov a daní.
Napríklad zamestnancovi s priemernou mzdou
štát postupne zoberie polovicu z toho, čo mu dá
jeho zamestnávateľ. Zamestnanec tak cez odvody
zamestnávateľa, svoje odvody, daň z príjmu, DPH
a spotrebné dane príde o vyše 50 % z toho, čo by
mohol mať. Považujeme za nesociálne, že ľavicová
vláda začala zdaňovať aj tých, ktorí zarábajú len
minimálnu mzdu.
I
Ekonomický
rozvoj
Slovenska
Chceme pomôcť zamestnancom, aby im zostávalo viac peňazí, aby sa mohli postarať o svoje
deti a pomôcť aj svojim rodičom na dôchodku.
Navrhujeme preto zvýšenie zárobku, na ktorý štát
nemôže siahnuť o 560 € ročne (tzv. nezdaniteľnej
časti základu dane). Pre zamestnancov to bude znamenať 100 € v čistom navyše (ročne). Pre niekoho
to možno nie je veľa, ale toto bude len prvý krok,
ktorý môžeme sľúbiť, že spravíme do 100 dní ako
sa dostaneme do vlády.
Ľudia s minimálnou mzdou by po novom neplatili
žiadnu daň, ostatní zamestnanci by platili nižšiu
daň ako v súčasnosti a zvýšila by sa im tým čistá
mzda o 100 € ročne. Následne budeme pokračovať
v takom hospodárení, aby štát ľuďom nielen menej
bral, ale aj viac dával.
11I
Ekonomický
rozvoj
Slovenska
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
Aktívni seniori si budú môcť viac privyrobiť
Ľudia, ktorí pomáhali postaviť Slovensko na nohy,
dostávajú dnes žalostne nízke dôchodky. Navyše,
ak sa snažia si k nim niečo privyrobiť, tak im štát
z toho strhne vysoké dane a odvody.
S ohľadom najmä na ľudí s nízkymi dôchodkami
navrhujeme, aby si dôchodcovia mohli privyrábať
do 200 € mesačne bez toho, aby im na to siahol
štát. Ročne by si tak mohli privyrobiť 2 400 €, ktoré
by im aj celé zostali. Týkalo by sa to aj invalidných
dôchodcov, ktorým štát dnes strháva ešte viac
peňazí ako starobným. Rovnakú možnosť navrhujeme aj pre predčasných dôchodcov, ktorým dnes
štát nedovolí privyrábať si vôbec aj napriek tomu,
že väčšina z nich má tiež veľmi nízke dôchodky.
Študenti si budú môcť cez prázdniny lepšie zarobiť
Pre študentov sa nám podarilo vybojovať, aby si
mohli privyrábať do 200 € mesačne bez strhávania
vysokých odvodov. Vláda však zabudla na to, že
väčšina študentov sa snaží zarobiť si na celý rok
počas letných prázdnin. Ak si napríklad študent
privyrobí počas augusta viac ako 200 €, tak mu
12
štát zoberie 30 centov z každého ďalšieho eura,
čo mu dá zamestnávateľ.
Vieme, že nie všetci rodičia si môžu dovoliť dávať
svojim deťom peniaze na pokrytie celých výdavkov
spojených so štúdiom. Navrhujeme preto, aby si
študenti mohli cez letné prázdniny zarobiť dvojnásobok toho, čo cez školský rok. Znamenalo by
to nárast možnosti zarobiť si bez odvodov z 200
na 400 € počas júla a augusta.
Nezamestnaným štát umožní zvýšiť si
životnú úroveň
Vo viacerých krajinách EÚ si môžu nezamestnaní
privyrábať do výšky polovice priemernej mzdy.
Na Slovensku sú pravidlá zbytočne prísnejšie, čo
zhoršuje životnú úroveň ľuďom, ktorí majú problém
nájsť si prácu.
Navrhujeme preto, aby si nezamestnaní mohli
privyrábať do 200 € mesačne bez toho, že by
boli vyradení z evidencie alebo prišli o pomoc
od štátu. Je to pomoc najmä tým regiónom, kde
sa objektívne ťažko hľadá práca.VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
Štát bude vychádzať v ústrety živnostníkom
a malým podnikateľom
V súčasnosti ši štát dostatočne neváži živnostníkov
napriek tomu, že nečakajú od vlády ani zamestnanie,
ani sociálne dávky a snažia sa sami zabezpečiť seba
a svoje rodiny.
Štát by mal po novom zabezpečiť ochranu živnostníkov pred neplatičmi faktúr, pred veľkými
podnikmi napojenými na štátne zdroje a aj pred
zbytočnou byrokraciou. Navrhujeme preto zákon
o ochrane subdodávateľov, kde by štát dohliadal,
aby jeho organizácie a firmy, ktoré získali od štátu
zákazku, aj vyplácali svojich dodávateľov (aby sa
neopakoval prípad Doprastavu, Váhostavu, realita
platenia faktúr nemocnicami a inými organizáciami
vo verejnej sfére).
Spravíme všetko pre to, aby sa aj živnostníci
a malí podnikatelia mohli bez kontaktov dostať
k verejným obstarávaniam a poskytovať služby
štátu. Európska únia pre podporu malých podnikateľov presadzuje rozdeľovanie väčších verejných
zákaziek na menšie. To by pomohlo malým podnikateľom na Slovensku narásť, dodávali by totiž
štátu priamo a nie ako subdodávatelia za oveľa
nižšie ceny.
Je potrebné tiež pokračovať v zjednodušení registrácie na živnosť. Priestor je aj pri znížení počtu
remeselných a viazaných živností. Tiež je priestor
pre zmiernenie odvodov platených živnostníkmi
a zjednodušenie ich platenia cez zníženie počtu
odvodových položiek.
I
Ekonomický
rozvoj
Slovenska
Viac lepších pracovných miest
Domácim podnikom chceme pomôcť odbremenením
od zbytočnej byrokracie, podporou rodinného
podnikania, zjednodušením daňových predpisov,
ochranou pred neplatičmi faktúr, férovými súťažami o štátne zákazky, dodržiavaním splatnosti
faktúr od štátu a organizácií verejného sektora.
Štát so svojimi úradmi by mal zamestnávateľom
pomáhať, nie ich dusiť.
Tak ako Slovensko bolo v minulosti magnetom
pre zahraničných investorov, tak ich v súčasnosti
odpudzuje. Ak by vláda z daní ostatných prehnane
nedotovala zahraničných investorov, neprišiel by
za posledné štyri roky žiadny väčší z nich.
Chceme spraviť Slovensko opäť magnetom pre zamestnávateľov, aby si Slováci mohli vyberať medzi
13I
Ekonomický
rozvoj
Slovenska
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
pracovnými ponukami. Je to pre nás nástroj ako
zlepšiť pracovné prostredie, úctu k zamestnancom a aj zvýšiť mzdy na Slovensku prirodzeným
spôsobom.
Za týmto účelom chceme zreálniť možnosti umorovania strát, odpisovania majetku a postupne
znížiť korporátnu daň na rovnú sadzbu 18 % tak,
aby sme získali výhodu v regióne.
Rovnú daň, ktorej myšlienka vznikla v našom hnutí,
naďalej považujeme za najspravodlivejší systém
zdaňovania. Pripravíme preto návrat k rovnakej
úrovni sadzby dane z príjmov pre fyzické aj právnické osoby.
Zvýšenie stropu pre povinnosť mesačného podávania priznania k DPH.
Zrušenie daňových licencií, ktoré nie sú ničím
iným ako nehumánnou daňou zo straty.
Umožnenie živnostníkom predplatiť si daň a odvody vopred, čo ich odbremení od byrokracie.
Zjednodušenie daňových priznaní a pomoc s ich
vypĺňaním pre občanov a začínajúcich podnikateľov.
Zvýšenie stropu na platenie preddavkov na daň
z príjmu fyzických osôb.
Ďalšie zmeny v daniach, ktoré KDH podporuje:
Platenie DPH štátu pre všetkých podnikateľov
až po tom, čo zaplatí faktúru odberateľ.
Skrátenie času zadržiavania peňazí firmám pri
daňových kontrolách.
Zrušenie zodpovednosti podnikov za to, či ich
obchodní partneri odvedú daň alebo nie.
14
Zrušenie registračného poplatku z motorových
vozidiel.
Zrušenie koncesionárskych poplatkov firmám,
ktorých zamestnanci pri práci obvykle nepozerajú
televíziu.
Prehodnotenie dane z elektronických médií.VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
Zdobrovoľnenie 2 % odvodu do umeleckých fondov. novej byrokratickej záťaže pre podniky budú musieť
ministerstvá zrušiť záťaž za 2 eurá.
Predvyplňovanie údajov do daňových priznaní zamestnancov ako administratívna úľava pre
zamestnávateľov. Chceme spustiť komplexný program boja s byrokraciou:
Zmenu pri odvodovej odpočítateľnej položke, aby
sa týkala sociálnych a nie zdravotných odvodov.
Zrušenie platenia zdravotných odvodov zo zisku
vyplácaného spoločníkovi, s. r. o., ak osoba, ktorej
je zisk vyplácaný, už je raz zdravotne poistená
(dobrovoľne alebo zo závislej činnosti alebo ako
SZČO), aby sa odstránil dôvod pre presun aktivít
slovenských firiem do Čiech.
Štát má financovať služby ľuďom, nie zbytočnú
byrokraciu
Program znižovania byrokracie na Slovensku
Spustíme program boja s byrokraciou One in – Two
out. Za každý 1 nový formulár budú musieť úrady
zrušiť minimálne 2 iné formuláre. Za každé 1 €
I
Ekonomický
rozvoj
Slovenska
1. Výzvu na ohlasovanie zbytočnej administratívnej záťaže po oblastiach (školstvo, zdravotníctvo,
komerčné služby, remeslá...),
2. Prísnejšie vyčíslovanie novej byrokracie v doložkách vplyvov,
3. Zverejňovanie zoznamu byrokracie na zrušenie
a zavedenie ešte pred schválením príslušných
zákonov,
4. Zmrazenie nových administratívnych povinností
pre najmenšie podniky (do 10 zamestnancov),
5. Zavedenie tzv. Sunset clause – časového obmedzenia platnosti regulácií s následným prehodnotením ich zmysluplnosti.
Ľudia aj podnikatelia sú neustále zahlcovaní novými byrokratickými povinnosťami a nemajú čas
15I
Ekonomický
rozvoj
Slovenska
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
venovať sa rodine, či zlepšovaniu svojich služieb
zákazníkom. Napriek miliardám smerujúcim do IT
si štát robí z ľudí stále poštárov. Je načase, aby
už ľudia nemuseli behať na úrady s údajmi, ktoré
úrady už majú.
Vo Veľkej Británii sa cez program One in – Two out
podarilo za 4 roky znížiť administratívnu záťaž o 10
miliárd libier. Veríme, že sa týmto komplexným
programom podarí výrazne zredukovať byrokraciu aj na Slovensku.
Za dane, ktoré ľudia platia štátu, si zaslúžia lepšie
služby.
Sprísnime dohľad nad používaním peňazí jednotlivými ministerstvami. Využijeme všetky nástroje
programového rozpočtovania na to, aby museli
ministri hovoriť ľuďom na čo peniaze pre nich
použijú a ako pre nich zlepšia služby. V súčasnosti
záleží veľkosť rozpočtov jednotlivých ministerstiev najmä od ich kontaktov na predsedu vlády.
Po novom by to malo byť najmä podľa toho, ako
sa im darí slúžiť ľuďom.
Je potrebné oprášiť zmysel programového rozpočtu. Po novom by v ňom mali ľudia vidieť napríklad
to, ako sa im skráti doba čakania na vyšetrenie,
16
ako sa zlepší zamestnanosť absolventov, koľko
kilometrov ciest sa postaví za koľko peňazí a tak
ďalej. Tieto údaje by po novom nemali byť len
indikatívne, ale kontrolované. Nestačí totiž len
zobrať peniaze na pomoc ľuďom, ale treba im aj
reálne pomôcť.VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
BEZPEČNÉ A SPRAVODLIVÉ
SLOVENSKO odpolitizovaná a profesionalizovaná štátna správa,
ktorá bude oporou pre občanov Slovenska.
Poriadok a bezpečnosť KDH navrhuje na ochranu občanov Slovenska
a vytvorenie profesionálnej štátnej správy tieto
opatrenia:
KDH má predstavu o Slovensku ako bezpečnom
domove pre občanov. Bezpečný domov znamená,
že bezpečnosť občana, ochrana jeho majetku a práv,
verejný poriadok, rýchly a rázny postih tých, ktorí
porušujú pravidlá, nebudú iba frázy, ale každodenná
činnosť bezpečnostných zložiek štátu.
KDH ako hlavnú bezpečnostnú zložku pre napĺňanie týchto princípov chápe Policajný zbor.
Ľudia na Slovensku musia vidieť a cítiť efektívnu
prácu polície, ktorá sa im približuje a napĺňa heslo
„Pomáhať a chrániť“. KDH bude zvyšovať spoločenské postavenie policajta v spoločnosti, vytvárať
podmienky pre vyššiu bezpečnosť občanov a skvalitňovať komunikáciu polície s ľuďmi na Slovensku.
KDH si uvedomuje, že ak má byť Slovensko bezpečné, tak musí byť zabezpečená ochrana územia
a obyvateľov Slovenska. Administratíva tu musí
byť pre občana a nie pre seba. Naším cieľom je
II
Bezpečné
a spravodlivé
Slovensko
Posilníme vybrané základné útvary poriadkovej
polície a kriminálnej polície presunom policajtov
z kancelárie na ulicu, hlavne v lokalitách so zvýšenou kriminalitou, aby boli policajti viac videní
a zvyšovali bezpečnosť občanov.
Zabezpečíme, aby „kontroly vozidiel a osôb“
pri cestných kontrolách boli presne cielené podľa
vývoja bezpečnostnej situácie v obci alebo časti
regiónu. Nebudeme od policajtov vyžadovať plnenie
žiadnych smerných čísiel výberu pokút, zároveň ale
budeme nekompromisne postupovať voči cestným
pirátom.
Pavol Zajac
podpredseda KDH
Budeme podporovať špecializované útvary polície pri odhaľovaní a dôslednom vyšetrovaní
korupcie, najmä ich doplňovaním kvalitnými špecialistami.
19II
Bezpečné
a spravodlivé
Slovensko
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
Presadíme povinnosť riaditeľa príslušného základného útvaru polície zúčastňovať sa rokovaní
obecného zastupiteľstva v prípade jeho pozvania
na takéto rokovanie. migrácie, prevádzačstvu a pašeráctvu. Zotrváme
na prísnom dodržiavaní azylovej politiky.
Sprísnime a zobjektivizujeme výberový proces
nových uchádzačov do Policajného zboru s cieľom,
aby sa policajtom stal len ten najlepší a nie ten
s najlepšími známosťami. Na Slovensku až 1163 obcí má menej ako 500
obyvateľov, ďalších 763 obcí pod tisíc. Väčšina
z nich nedokáže investovať do svojho rozvoja.
Sú príliš malé a také sú aj ich príjmy. Chceme spoločnú správu viacerých obcí, ktorú bude vykonávať
jeden úrad. Tieto spoločné úradovne nechceme
presadzovať násilím, ale budeme uprednostňovať
predovšetkým spájanie na báze dobrovoľnosti tak,
aby mohli obsluhovať súvislé územie s dostatočným počtom obyvateľov, rešpektujúc základné
geografické pomery v území. Identitu obce tvoria
jej obyvatelia, nie funkcionári samosprávy.
Presadíme prijatie legislatívnych zmien s cieľom
obmedzenia politického vplyvu na činnosť polície,
a to najmä zmenou menovania a odvolávania prezidenta Policajného zboru ministrom vnútra SR
na jeho menovanie a odvolanie vládou SR.
Zabezpečíme vznik samostatnej Generálnej
inšpekcie bezpečnostných zborov SR ako orgánu
štátnej správy so svojou vlastnou personálnou
a ekonomickou samostatnosťou, na čele ktorého
bude stáť generálny riaditeľ menovaný vládou SR
po vypočutí v branno -bezpečnostnom výbore
NR SR.
Budeme podporovať dôslednú ochranu schengenských hraníc s cieľom zamedzovania nelegálnej
20
Verejná správa a samospráva
V územnej samospráve budeme uprednostňovať
a podporovať spájanie obecných úradov na báze
dobrovoľnosti, vytváraním spoločných úradovní.
Pri tomto spájaní dáme prednosť dohode obcí
pri zachovaní samostatnosti obcí.
Zabezpečíme efektívne fungovanie štátnej a verejnej správy jej elektronizáciou, ale aj odstrihnutímVOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
od štátneho rozpočtu niektorých podriadených
a pridružených organizácií, ktoré sú pod jednotlivými
ministerstvami. Naším cieľom je profesionalizovaná
a odpolitizovaná štátna správa, ktorá bude oporou
pre občanov Slovenska.
Reguláciu hazardu dáme plne do kompetencie
obcí, miest a mestských častí Bratislavy a Košíc.
Zavedieme register vylúčených osôb a nedovolíme
účasť na hazardných hrách ľuďom, ktorí poberajú
sociálne dávky. (Nedovolíme hazardovať so sociálnymi dávkami!)
Zavedieme pre všetkých, ktorí sú platení z verejných financií, princíp „jeden príjem od štátu stačí!“.
Zavedieme trestnoprávnu zodpovednosť verejných funkcionárov tak, aby ich chyby a zlyhania
nezostali nepotrestané.
Zavedenie viac volebných obvodov pre voľby
do NR SR, ktoré budú zohľadňovať územnosprávne
členenie Slovenska, čo bude znamenať priblíženie
sa zvolených poslancov k občanom z príslušných
regiónov.
Transparentné a spravodlivé súdy
Spravodlivosť je základným atribútom právneho
štátu. KDH chce také Slovensko, kde spravodlivosť
nebude prázdny pojem, ale skutočnosť, s ktorou
môže každý rátať. Rovnosť pred zákonom a právo
na spravodlivý proces sú základnými charakteristikami fungujúceho právneho štátu. Chceme, aby sa
každý občan bez ohľadu na svoje postavenie vedel
domôcť spravodlivosti bez zbytočných prieťahov.
Na to, aby spravodlivosť fungovala potrebujeme
dôveryhodnú justíciu. Zmenou Ústavy SR, ktorú
KDH presadilo v tomto volebnom období sme začali
proces deharabinizácie justície. KDH je presvedčené, že toto bol nutný predpoklad na začatie procesu
budovania dôveryhodnej súdnej moci na Slovensku.
V oblasti justície a právneho štátu navrhujeme
tieto opatrenia:
II
Bezpečné
a spravodlivé
Slovensko
Zrýchliť súdne konania pokračovaním elektronizácie súdnictva a skvalitnením súdnej administratívy.
Sprísnime disciplinárny postih pre nekonajúcich
sudcov.
21II
Bezpečné
a spravodlivé
Slovensko
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
Zavedieme transparentné výberové konania
na sudcov a prokurátorov tak, aby sudcami a prokurátormi neboli len rodinní príslušníci terajších
sudcov a prokurátorov.
Budeme presadzovať objektivizáciu prípravného
vzdelávania pre kandidátov na sudcov pochádzajúcich z iných právnických profesií.
Zavedieme etický kódex pre sudcov, prokurátorov a exekútorov, ktorého dodržiavanie bude
prísne kontrolované a v prípade porušenia aj
sankcionované.
Spresníme a zlepšíme pravidlá pre konanie pred
Ústavným súdom.
Znemožníme jednej politickej reprezentácii ovládnuť Ústavný súd (obmena sudcov po častiach tak,
aby v jednom volebnom období prišlo k obmene
3 maximálne 4 sudcov).
Zavedieme transparentný a náhodný systém
prideľovania vecí na Ústavnom súde.
22
Pre sfunkčnenie disciplinárnych konaní podporíme zrušenie disciplinárnych komisií a nahradíme
ich riadnym disciplinárnym súdom.
Profesionalizácia vyšších súdnych úradníkov
a zrovnoprávnenie s justičnými čakateľmi.
Podporíme špecializáciu sudcov (dynamicky sa
rozvíjajúce právne prostredie si vyžaduje umožnenie
špecializácie sudcov na určitý druh agendy).
Zmeniť súčasný komunistický model monokratickej prokuratúry a jej reforma na modernú
a dôveryhodnú ustanovizeň.
Posilnenie zodpovednosti a autonómie dozorujúcich prokurátorov. (Podporíme opatrenia, ktoré
posilnia zodpovednosť a nezávislosť jednotlivých
dozorujúcich prokurátorov za vedenie prípadov,
nad ktorými vykonávajú dozor.)
Budeme presadzovať objektivizáciu a verejnú
kontrolu disciplinárnych konaní. (V súlade s judikatúrou Ústavného súdu podporíme presadenie
prvkov verejnej kontroly do disciplinárnych komisií a oslabenie vplyvu generálneho prokurátoraVOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
na zloženie disciplinárnych komisií, disciplinárne
konanie a rozhodnutie.)
Zrušíme úžernícke nebankovky, ich metódy predaja. Budeme trestať ľudí, ktorí tieto úžernícke
spôsoby používajú voči občanom Slovenska.
Transparentné verejné obstarávania a prísne
postihy za korupciu
KDH chce Slovensko, kde korupcia bude štátom
trestaná a štát bude v tom príkladom. Tendencie
obohacovania sa jedných na úkor ostatných sú
pretrvávajúcim problémom. KDH bude preto brániť
princípy transparentnosti a verejnej kontroly používania peňazí štátu i samospráv. Menej korupcie
znamená viac zdrojov v prospech ľudí.
Budeme aj naďalej obhajovať zverejňovanie zmlúv.
Verejné obstarávanie musí byť transparentné,
jednoduché a nediskriminujúce malých a stredných
podnikateľov. To považujeme za základ, aby sa
na Slovensku vytvorilo transparentné prostredie.
V oblasti transparentnosti a boja s korupciou navrhujeme tieto opatrenia:
Zavedieme skutočnú trestnoprávnu zodpovednosť právnických osôb tak, aby hlavne v ekonomickej oblasti boli pred zákonom zodpovedné
za svoju činnosť.
II
Bezpečné
a spravodlivé
Slovensko
Stopneme účasť schránkových firiem na obchodovaní so štátom – ani 1 € z našich spoločných
peňazí nesmie ísť pre neznámych vlastníkov v daňových rajoch!
Pri verejnom obstarávaní zabezpečíme za menej
peňazí viacej úžitku. Toto dosiahneme transparentným zadávaním kritérií v jednotlivých súťažiach,
benchmarkingom - porovnávaním maximálnych
cien na trhu a zvýšením počtu uchádzačov v súťažiach.
Zakážeme účasť na verejnom obstarávaní firmám, ktoré si neplnia svoje finančné záväzky
po lehote splatnosti voči svojim subdodávateľom.
Pri verejnom obstarávaní zabezpečíme transparentné a povinné zverejňovanie všetkých firiem,
ktoré sa podieľajú aj ako subdodávatelia, na realizácii
zákaziek hradených z verejných zdrojov.
23II
Bezpečné
a spravodlivé
Slovensko
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
Sprísnime postihy za korupciu a ekonomické
trestné činy a podvody. Znemožníme firmám
a osobám, ktoré spáchajú ekonomické trestné
činy, založiť nové firmy a pokračovať v podnikaní
pod inou identitou.
Zavedieme účinný zákon o preukazovaní pôvodu majetku.
Uzákoníme pravidlá a reguláciu lobingu. Lobing
je v demokracii normálnym javom, ktorý však
na Slovensku nie je žiadnym spôsobom regulovaný.
Naším cieľom je prijatie zákona, ktorý vytvorí
register lobistov a lobingových agentúr, pričom
bude povinnosťou viesť o ich aktivitách záznamy.
Zákon bude obsahovať aj sankčné mechanizmy
voči verejným činiteľom a lobistom, ktorí porušia
pravidlá lobingu.
Budeme sprísňovať postihy voči všetkým, ktorí
používajú nekalé obchodné praktiky.
24VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
ZAMESTNANOSŤ,
AKTÍVNA RODINNÁ A SOCIÁLNA
POLITIKA
Zásadne zmeníme Zákonník práce z rigidného
na fl exibilný.
Znížime poistné odvody.
Zvýšime vymožiteľnosť práva.
Dlhodobým problémom Slovenska je vysoká nezamestnanosť. To, aké Slovensko bude, závisí od toho,
ako tento negatívny jav na Slovensku zvládneme.
Alarmujúca je najmä nezamestnanosť mladých
ľudí a zdvojnásobila sa dlhodobá nezamestnanosť.
Cieľom KDH je zvýšiť efektívnu zamestnanosť,
ktorá je zdrojom ekonomického rastu, vyšších príjmov jednotlivca, rodiny i štátu. Najlepšou sociálnou
politikou podľa nás je politika zamestnanosti, aby
jednotlivci a rodiny neboli odkázané na sociálne
dávky vlády, ktorá si ich pred voľbami kupuje,
ale aby samostatne, nezávisle od vlády vedeli
uživiť seba a svoje rodiny. Tak vrátime do rodín
a regiónov trpiacich vysokou nezamestnanosťou
potrebnú hrdosť a priestor na rozvoj. Chceme zlepšiť podmienky na zamestnávanie a podnikanie
nasledujúcimi opatreniami:
Zlepšíme podnikateľské prostredie.
III
Zamestnanosť,
aktívna
rodinná
a sociálna
politika
Zohľadníme v systéme financovania stredných
a vysokých škôl výšku príspevku štátu na študenta
tak, aby odrážala úspešnosť umiestnenia absolventov konkrétnej školy na trhu práce.
Budeme podporovať rozvoj duálneho vzdelávania na stredných a vysokých školách.
Vytvoríme funkčný systém kariérneho poradenstva pre žiakov a študentov, ktorí sa rozhodujú
o svojom budúcom povolaní.
Július Brocka
podpredseda KDH
Zavedieme systém zdieľaných pracovných miest,
na ktorých budú počas stanovenej doby pracovať
dvaja zamestnanci. Zamestnanec, ktorý je vo veku
pred odchodom na starobný dôchodok a súčasne
absolvent strednej alebo vysokej školy. Týmto
opatrením sa dosiahne prenos skúseností medzi
27III
Zamestnanosť,
aktívna
rodinná
a sociálna
politika
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
obidvoma zamestnancami a zároveň sa tým zvýši
i zamestnanosť absolventov.
Presadíme, aby zamestnávatelia, ktorí podnikajú v regiónoch, kde je nezamestnanosť nad 18 %
dostali úľavu vo forme úplného odpustenia odvodov na princípe 1 + 1 na 2 roky. (To znamená, že ak
zamestnávateľ príjme nového zamestnanca, dostane
úľavu aj na ďalšieho, ktorého už zamestnáva.)
Budeme podporovať systém celoživotného
vzdelávania zamestnancov u zamestnávateľov.
Budeme podporovať prácu na skrátený úväzok.
Zvýšime efektívnosť aktívneho sprostredkovania práce pre evidovaných nezamestnaných.
Vytvoríme „chránený trh práce“ pre dlhodobo
nezamestnaných.
Presadíme pravidlo rovnaká mzda za rovnakú
prácu (odmietame rozličné mzdy pre ženy a mužov
za rovnakú prácu).
28
Rodinná politika
Rodina je prirodzeným, základným a štátu predchádzajúcim spoločenstvom. Rodina je základnou bunkou štátu, kde vzniká život, formuje sa
charakter a starostlivosťou a výchovou sa prenášajú mravné hodnoty na človeka. Štát je povinný
rodinu rešpektovať a chrániť. Základom pre vznik
rodiny je manželstvo a vďaka KDH sa štát priamo
v Ústave SR zaviazal manželstvo chrániť a všestranne podporovať. Cieľom rodinnej politiky
KDH je vytvárať priaznivé podmienky pre rodiny
s deťmi, uspokojenie ich materiálnych a duchovných potrieb, podporovať demografický rast, ako
aj odstraňovať diskrimináciu viacdetných rodín.
Rodinná politika KDH má dva základné atribúty:
ochranu rodiny a podporu rodiny.
Posúdime s cieľom prijať opatrenia na realizáciu
návrhov na zlepšenie legislatívy a verejnej politiky
v SR z Národného pochodu za život 2015 v súlade
so Základným programom KDH.
Na podporu rodiny chceme presadiť nasledujúce
opatrenia:VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
Zvýšime nepriamu podporu rodín s deťmi: cez
nezdaniteľné minimum na manželku v rovnakej
výške ako je na daňovníka (cca 3 400 € za kalendárny rok) a tiež zvýšime nezdaniteľné minimum
na daňovníka v závislosti od počtu nezaopatrených
detí (100 € mesačne na dieťa, čo je daňová úľava
cca 20 € mesačne na 1 dieťa).
Zavedieme odvodový bonus, t.j. zníženie poistných odvodov zamestnaných rodičov v závislosti
od počtu nezaopatrených detí (0,5 – 1 % na dieťa).
V snahe posilniť priamu medzigeneračnú solidaritu
rodičov a detí, zavedieme možnosť odviesť časť dane
zamestnaných detí svojim rodičom na dôchodku
(návrh „tri groše“).
Zavedieme platenú otcovskú dovolenku v trvaní
1 týždňa v roku narodenia dieťaťa.
Rozšírime počet dní, počas ktorých nebude možné
nariadiť prácu, o nedele a všetky štátom uznané
sviatky („nedeľu pre každého“).
V rámci podpory rodičovstva, predĺžime čas poberania materského. Týmto opatrením zmiernime
dopad výpadku časti príjmu rodiča, ktorý sa stará
o dieťa do 3 rokov veku.
Zvýšime efektívnosť výkonu sociálnoprávnej
ochrany a sociálnej prevencie ako nástroj pomoci
pre nefunkčné a ohrozené rodiny, predovšetkým
z cieľom sanácie rodinného prostredia. Za týmto
účelom zvýšime kapacity sociálnych pracovníkov
vykonávajúcich túto činnosť.
III
Zamestnanosť,
aktívna
rodinná
a sociálna
politika
Zvýšime prídavok na dieťa pre rodiny so súhrnným príjmom obidvoch rodičov do 3 násobku
priemernej mzdy v NH. V prípade, ak sa o dieťa
stará iba jeden rodič, hranica príjmu sa zníži na 1,5
násobok priemernej mzdy v NH.
Podporíme rozvinutie siete pomoci tehotným
mamám v núdzi. (Podporou fungujúcich a v prípade
potreby aj rozvojom nových.)
Zavedieme príspevok na pomoc tehotnej matke
v núdzi.
Zvýšime efektívnosť podpory štátu pre rodiny,
v ktorých sa nachádza osoba so zdravotným po29III
Zamestnanosť,
aktívna
rodinná
a sociálna
politika
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
stihnutím (napríklad formou sociálnych taxíkov
pre ŤZP na prepravu do denného stacionára).
Zavedieme európske kľúče pre zdravotne znevýhodnených (po vzore krajín EÚ uľahčíme využívať spoločné služby na verejných priestranstvach
pre ŤZP).
Zavedieme doložku vplyvov na rodinu.
Zlepšíme podporu manželských poradní.
Dôchodkový systém a sociálne služby
KDH si váži seniorov, ktorí sú mnohokrát na okraji
spoločnosti, pričom sme im vďační za to, v akej
krajine môžeme žiť. KDH chce Slovensko, ktoré
bude vďačné ľuďom, ktorí ho budovali. KDH chce
Slovensko, kde dôchodcovia nebudú na úplnom
konci záujmu spoločnosti, ale vytvoríme im dôstojné miesto v spoločnosti. To platí pre súčasných
dôchodcov, ale aj pre tých budúcich. Sociálne
služby by mali slúžiť seniorom, aby na sklonku
svojho života pocítili záujem a vďaku a prežili
svoju starobu dôstojne v centre záujmu.
30
Z dôvodu veľmi nepriaznivého demografického
vývoja prehĺbime zásluhovosť rodičov v dôchodkovom systéme pre ženy – matky tak, že im umožníme skorší odchod do starobného dôchodku,
v závislosti od počtu narodených detí (polroka
za každé dieťa).
Navrhujeme na podporu dôchodkového systému
a skvalitnenia sociálnych služieb tieto opatrenia:
Budeme stabilizovať náš trojpilierový dôchodkový systém a odstránime všetky deformácie
z minulosti (napr. v inštitúte minimálneho dôchodku tak, aby nebol diskriminačný voči sporiteľom
v II. pilieri).
Znížime sociálne odvody na dôchodok v závislosti od počtu nezaopatrených detí („odvodový
bonus“).
Zavedieme skorší odchod do dôchodku pre ženy – matky.
Zavedieme možnosť asignácie časti dane zamestnaných detí na dôchodok rodičom (maximálne
50 € za rok od 1 dieťaťa).VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
Rozšírime v maximálnej miere sociálne služby
pre seniorov na komunitnom princípe ako zdroj
nových pracovných miest a výraz zlepšenia kvality
ich života, nielen v domácom prostredí, ale i mimo
neho (denné stacionáre i ústavná starostlivosť).
III
Zamestnanosť,
aktívna
rodinná
a sociálna
politika
Zmeníme systém financovania sociálnych služieb
a zavedieme financovanie z verejných zdrojov
na klienta, bez ohľadu na zriaďovateľa (štátne, súkromné, cirkevné).
Prehodnotíme peňažné príspevky na kompenzáciu
ŤZP tak, aby sa udržal ich motivačný charakter
(príspevok na osobnú asistenciu, príspevok na opatrovanie fyzickej osoby s ŤZP), aby sa na druhej
strane nezneužívali (príspevky na kúpu zdravotných
pomôcok) a odstránime diskriminačné ustanovenia
zákona.
3132VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
ZDRAVÁ SPOLOČNOSŤ
Ciele
Zdravie je jedným zo základných predpokladov
šťastného, spokojného a produktívneho fungovania každého z nás. KDH chce také Slovensko,
kde zdravotnícka politika bude stáť na filozofii,
že pacient je na prvom mieste, preto cieľmi zdravotného systému budú:
Dostupné a kvalitné zdravotné služby, ktoré
vedú k zlepšeniu zdravotného stavu obyvateľstva;
Ochrana rozpočtov rodín a jednotlivcov (rovnako ako verejných financií) pred neodôvodnenými
výdavkami;
Spokojnosť občanov založená na možnosti voľby
a rešpektovaní ich individuálnych potrieb.
Predpoklady
Slovenské zdravotníctvo sa musí vysporiadať s problémami posledných rokov. Inak nebude schopné
reagovať na nové výzvy, ktoré prináša demografický
vývoj, epidémia chronických ochorení, vstup nových
medicínskych technológií, ale aj požiadavka spoločnosti na kvalitnú a dostupnú zdravotnú starostlivosť.
Základnými piliermi pre moderné a fungujúce zdravotníctvo, a teda aj Zdravú spoločnosť sú:
Jasný, zrozumiteľný a štátom garantovaný nárok
občana v zdravotníctve je základom fungujúceho
zdravotníctva aj v iných krajinách EÚ. Je to zároveň
spôsob ako garantovať bezplatnú alternatívu zdravotnej starostlivosti pre každého. Opakované zákazy
poplatkov v ambulanciách ukázali, že ak pacient
nevie na čo má nárok, nevyhne sa ani plateniu.
Nárok bude jednoznačný, pre pacienta zrozumiteľný
a ľahko vymožiteľný. Pacient bude vedieť, ktoré
zdravotné služby, kedy, kde a za akých podmienok
budú hradené z verejného zdravotného poistenia.
Ak pacient nedostane zdravotnú starostlivosť za
podmienok stanovených v nároku, bude môcť
na náklady zdravotnej poisťovne absolvovať liečbu
u nezmluvného poskytovateľa alebo v zahraničí.
Nárok pacienta:
IV
Zdravá
spoločnosť
Marian Faktor
expert KDH
pre zdravotníctvo
- Na čo a dokedy má nárok (vecné a časové hľadisko);
- Ako ďaleko od bydliska (geografické hľadisko);
35IV
Zdravá
spoločnosť
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
- A za akých podmienok, pri garancii minimálne
jednej bezplatnej alternatívy (finančné hľadisko).
Spravodlivé, udržateľné a transparentné financovanie je predpokladom korektných vzťahov
v zdravotníctve. Dnes je aj v tejto oblasti veľká
nerovnováha medzi sľubmi bezplatného zdravotníctva a realitou rôznych poplatkov zo strany
pacientov. Správne nastavenie financovania v zdravotníctve, spolu s účinnými motivačnými nástrojmi
je podmienkou solidárnosti systému, zvýšenia
kvality služieb, motivácie k zvýšenému záujmu
o pacienta. Význam dobrého nastavenia bude rásť,
najmä ak sa nemá zhoršiť dostupnosť a kvalita
zdravotnej starostlivosti v dôsledku starnutia
Slovenska. Financovanie zdravotníctva bude preto
postavené na:
- Spravodlivom odmeňovaní na základe kvality
zdravotnej starostlivosti, výsledkov liečby a spokojnosti pacientov (motivačný systém);
- transparentnom a spravodlivom financovaní
lôžkovej starostlivosti (DRG);
- zvýšení osobnej zodpovednosti manažmentov
za výsledok hospodárenia;
36
- definícii nároku a jasných pravidiel spoluúčasti
pacienta, spolu s ochranným limitom pre sociálne
slabších.
Jednoznačná definícia kompetencií a zodpovednosti všetkých subjektov je nevyhnutným
predpokladom, aby po rokoch neporiadku začali
fungovať transparentne, predvídateľne a štandardne vzťahy v zdravotníctve. Dnes je pacient
rukojemníkom systému, často chodí od dverí
k dverám, nepozná svoj nárok a nevie, u koho sa
má domáhať svojho nároku a práv. Chýbajúce pravidlá a definícia zodpovednosti vedú k plytvaniu
peňazí, k zníženej kvalite zdravotnej starostlivosti,
nižšiemu komfortu pacienta a aj k neuspokojivým
výsledkom liečby. Upravíme vzájomné vzťahy,
zadefinujeme transparentné pravidlá a nastavíme
správne motivácie:
- Primárnou a nezastupiteľnou úlohou štátu bude
tvorba a kontrola ním stanovených pravidiel;
- Poskytovatelia zdravotnej starostlivosti budú
orientovaní na pacienta, budú odmeňovaní na základe kvality a výsledkov liečby;VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
- Poisťovne sa posunú z úlohy distribútora zdravotného poistenia na poskytovateľa služieb s pridanou
hodnotou pre pacienta;
- Pacient už nebude rukojemníkom systému, ale vďaka
silnému nároku a účinnej motivácií bude aktívny
a spoluzodpovedný za svoje zdravie. - Podporíme elektronizáciu zdravotníctva s dôrazom
na informačnú bezpečnosť (eHealth, telemedicína,
teleasistencia);
- Podporíme prijatie širokej zhody na základnom
smerovaní slovenského zdravotníctva v strednodobom horizonte.
Slušné, kultúrne, predvídateľné, transparentné
prostredie a vysoká miera verejnej kontroly bude
ďalším pilierom fungujúceho zdravotníctva. Dnešný
stav a nedôvera pacientov vyplýva aj z faktu,
že za posledné štyri roky sa zhoršila otvorenosť
a transparentnosť prostredia. Pre lepšiu kontrolu
zo strany verejnosti budeme zverejňovať viac dát
o zdravotnej starostlivosti, zdravotných poisťovniach, úhradách liekov, investíciách podporovaných
z verejných zdrojov. Vytvoríme podmienky, aby
tieto informácie boli tretími stranami spracovávané
do zrozumiteľnej podoby, zverejňované, a tak vystavené verejnej kontrole. Produkt zdravotného poistenia – zdravotný plán
- Zvýšime verejnú kontrolu zverejňovaním informácií
o zdravotnej starostlivosti spracovaných v zrozumiteľnej podobe;
IV
Zdravá
spoločnosť
Tieto štyri piliere novej modernej zdravotnej politiky
si vyžadujú rozsiahle zmeny. Ich správne nastavenie
je nevyhnutným predpokladom pre poskytovanie
zdravotných služieb s pridanou hodnotou pre pacienta na úrovni 21. storočia, teda produktov zdravotného poistenia – zdravotných plánov. Vytvoríme
podmienky pre vznik zdravotných plánov, ktoré
budú šité na mieru pre jednotlivé skupiny pacientov.
Poskytovatelia budú odmeňovaní na základe
kvality, výsledkov liečby a spokojnosti pacienta.
Budú motivovaní k vzájomnému zdieľaniu informácií
a spolupráci pri liečbe pacienta.
Pacienti budú motivovaní k spoluzodpovednosti
za vlastné zdravie a dodržiavaniu liečebného režimu. Odmenou môže byť nižšia sadzba poistného,
37IV
Zdravá
spoločnosť
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
refundácia poplatkov alebo zľava na zdravotné
služby.
KDH považuje za základné riešenia, ktoré bude
presadzovať tieto opatrenia:
Vrátime ľudský faktor do zdravotníctva. Úcta,
slušnosť a rešpekt k pacientovi sú základom zdravotníctva. Odmeňovanie poskytovateľov naviažeme
na výsledky liečby a indikátory kvality, medzi
ktoré patrí spokojnosť pacientov.
Doplatok za lieky maximálne 1 € mesačne pre
sociálne odkázané skupiny seniorov a ZŤP. (Budeme solidárni tam, kde to je potrebné. Sociálne
slabšie skupiny seniorov a ZŤP nezaplatia za lieky
viac ako 1 € mesačne.)
Zabezpečíme investície do nemocníc vo výške
500 miliónov eur. (Pacient si zaslúži moderné, kultúrne a špičkovo vybavené nemocnice. V piatich
vytipovaných regiónoch zmodernizujeme alebo
postavíme nové nemocnice.)
Zavedieme starostlivosť na mieru (zdravotný
plán). Poistenec má nárok na poistenie zohľadňujú38
ce jeho potreby a zdravotný stav. Vytvoríme podmienky pre vznik produktov zdravotného poistenia,
ktoré budú šité na mieru pre jednotlivé skupiny
pacientov.)
Presadíme zdravotnú starostlivosť bez zbytočného čakania. (Pacient nemá čakať, pacient má
byť liečený. Zavedieme maximálne doby čakania
na vybrané vyšetrenia a zákroky tak, aby mali
pacienti istotu, že dostanú kvalitnú starostlivosť
načas.)
Zavedieme poradenstvo – informovanosť - partnerstvo. (Len informovaný pacient je aj silný pacient. Znížime administratívnu záťaž a vytvoríme
podmienky pre zdravotníkov, aby mali dostatok času
pre pacienta, aby každý pacient dostal poradenstvo,
dostatočné a zrozumiteľné informácie o svojej
chorobe.)
Zabezpečíme prázdnejšie čakárne u lekárov.
(Do čakární prinesieme poriadok a systém. Zavedieme
bezplatný objednávkový systém do všetkých ambulancií tak, aby nikto nemusel čakať pol dňa v čakárni
svojho lekára.)VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
Presadíme zdravotnú starostlivosť aj mimo ordinačných hodín. (Moderné zdravotníctvo sa má čo
najviac prispôsobiť pacientovi, nie naopak. Pacient
má mať možnosť zvoliť si čas svojho vyšetrenia,
napríklad pracujúci rodič s deťmi.)
Podporíme prijatie širokej zhody na základom
smerovaní slovenského zdravotníctva v strednodobom horizonte. (Aby bolo zrejme aké bude naše
zdravotníctvo o 3, 5 či 10 rokov a nedochádzalo
k zásadným protichodným zmenám v každom volebnom období.)
Zavedieme spravodlivé a transparentné financovanie lôžkovej starostlivosti. (Do 12 mesiacov zavedieme DRG ako vykazovací a platobný
mechanizmus, zverejníme relatívne váhy, grouper
a jeho špecifikáciu. A to bez neštandardnej regulácie,
napríklad s cieľom zvýhodniť niektoré nemocnice. Ceny
budú zohľadňovať objektívne náklady a náročnosť
jednotlivých prípadov.)
Zavedieme elektronizáciu zdravotníctva. (Do
12 mesiacov zavedieme e -health, ktorým každoročne
ušetríme minimálne 50 miliónov eur a zabezpečíme
kvalitnejšiu a bezpečnejšiu liečbu pre pacientov.
Vytvoríme podmienky pre elektronický recept, žiadanky, objednávkový systém, vedenie a zdieľanie
zdravotnej dokumentácie.)
IV
Zdravá
spoločnosť
Zavedieme štandardné a transparentné ceny.
(Do 12 mesiacov zabezpečíme referencovanie a porovnávanie cien zdravotníckych pomôcok, prístrojov
a zdravotníckeho materiálu nakupovaného nemocnicami. Zabezpečíme porovnávanie a zverejňovanie
údajov z referencovania vrátane nákupov štátnych
nemocníc.)
Zvýšime zodpovednosť manažmentu nemocníc.
(Do 12 mesiacov zavedieme jednoznačnú zodpovednosť manažmentu nemocníc za výsledok hospodárenia
prostredníctvom inštitútu ozdravného plánu a nútenej
správy obdobne ako v zdravotných poisťovniach
alebo samosprávach.)
Bioetika a rozvoj biotechnológií
Rozvoj biotechnológií rozširuje možnosti konať v prospech človeka, ale umožňuje aj nový typ zasahovania
do ľudského života. Technologický pokrok priniesol
nové otázky moci jedného človeka nad osudom
iného v prípade interrupcií, manipulácií s embryami
39IV
Zdravá
spoločnosť
40
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
či eutanázie, ako aj elimináciu tradičného a prirodzeného chápania rodičovstva a rodiny. Považujeme
slobodu vedy a výskumu za nevyhnutnú, avšak sme
si vedomí jej hraníc z etických dôvodov. Chceme
dať jasne najavo, že sloboda vedy sa končí tam,
kde sa dotýka hranice neporušiteľnej dôstojnosti
človeka, lebo je jej podriadená. Preto je trvalou
snahou KDH pomoc človeku, dôsledná ochrana
od počatia po prirodzenú smrť, nie jeho manipulácia
alebo dokonca zničenie.VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
HOSPODÁRSKY VYSPELÉ
SLOVENSKO
KDH považuje hospodársku politiku za kľúčovú
oblasť v úsilí o dlhodobo -udržateľný a konkurencieschopný rozvoj Slovenska. Chceme preto, aby
právo ekonomickej iniciatívy patrilo predovšetkým
aktívnym, tvorivým ľuďom a rodinám, nie štátu.
Našou hospodárskou politikou chceme vytvoriť
predpoklady pre rozvoj slobodného, tvorivého
a zbytočne byrokraticky nezaťaženého podnikania,
ktoré prinesie istoty rodinám, regiónom a spoločnosti a dostatok bohatstva pre efektívne fungovanie
štátu. Bezpečné, cenovo prístupné dodávky energií
pre domácnosti i podniky, efektívne a plošne fungujúca doprava a lepšie využívanie digitálneho trhu
pre občanov i podniky sú pre nás dôležitou súčasťou
pre dosiahnutie vyššej dynamiky hospodárskeho
rastu našej krajiny.
Rodinné podnikanie - Istoty vo vlastných rukách
KDH dlhodobo podporuje hospodárske aktivity, ktoré
vytvárajú podmienky pre zabezpečenie sociálno-ekonomického rozvoja rodín.
Budeme preto naďalej presadzovať legislatívu (Zákon
o rodinnom podnikaní) pre zavedenie efektívneho
systému podpory rodinného podnikania. Rodinné
podnikanie považujeme za dlhodobo udržateľný
spôsob podnikania členov rodiny pre nezávislé
zabezpečenie svojej obživy a stabilného príjmu.
Podpora tohto spôsobu podnikania pomôže posilniť
vzájomnú väzbu v rodinách, lepšie využiť potenciál
jednotlivých členov rodiny a pomôcť rozvoju etiky
a morálky v podnikaní. Zároveň významne pomôže
vytvárať nové pracovné miesta v najmenej rozvinutých regiónoch, vrátiť mladých ľudí na vyľudňovaný
vidiek a odbremeniť sociálny systém a zároveň znížiť
podiel šedej ekonomiky.
V
Hospodársky
vyspelé
Slovensko
Tvoriví ľudia – nevyčerpateľné bohatstvo štátu
Ján Hudacký
Slovensko disponuje vysokým potenciálom schopných a tvorivých ľudí. Deficit systémových a stimulačných programov spôsobuje vážny odliv týchto
ľudí do zahraničia. Doterajšie vlády sa sústredili
viac na podporu tzv. montážnej ako vedomostnej
ekonomiky. Chceme preto investovať viac do mladých tvorivých a inovatívnych ľudí, aby naše
podniky tvorili produkty s vysokým podielom
podpredseda KDH
43V
Hospodársky
vyspelé
Slovensko
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
pridanej hodnoty, aby tak boli konkurencieschopné
na európskom alebo globálnom trhu. Spravodlivo a bezpečne fungujúci trh
s energiami - odstránenie energetickej chudoby
1. Vytvoríme preto nadrezortný systém pre podporu a koordináciu technologického rozvoja a inovácií.
Zasadíme sa o vytvorenie sektorových programov pre komplexnú podporu nositeľov nových
technologických riešení, inovatívnych myšlienok
a vedeckých poznatkov pre ich urýchlené zavedenie do praxe. Naša krajina je silne závislá na dodávke externých
zdrojov energií, predovšetkým plynu a ropy, čo
nás stavia medzi energeticky zraniteľné krajiny. Je
preto nevyhnutné, aby sme čo v najkratšej dobe
účinne diverzifikovali tak energetické zdroje,
ako aj prepravné cesty a boli schopní presadzovať svoje záujmy v rámci tzv. Energetickej únie.
Rovnako je potrebné, aby sme vytvorili dobre
vyvážený energetický mix založený na bezpečnom využívaní jadrovej energie a efektívnych
konkurencie -schopných obnoviteľných zdrojoch
energie. Je tiež nevyhnutné zabezpečiť efektívne
fungovanie vnútorného trhu s energiami v prospech spravodlivých cien energií s minimálnou
nevyhnutnou mierou regulácie.
2. Pre komplexný regionálny rozvoj budeme podporovať výstavbu nových a rozvoj existujúcich
technologických inkubátorových centier, ktoré
budú mať úzke prepojenie s vedeckým výskumom
na univerzitách v jednotlivých regiónoch Slovenska.
3. Pre kapitálovú podporu týchto inovatívnych
aktivít vytvoríme systém regionálnych fondov
rizikového kapitálu, ktoré budú využívať súkromné
ako aj verejné finančné zdroje z rôznych európskych
či štátnych revolvingových programov.
44
Preto chceme prehodnotiť strednodobú energetickú koncepciu štátu. Nová koncepcia, okrem
iného, musí definovať, ako ďalej liberalizovať trh
s energiami a tiež, ktoré oblasti (podniky) energetiky budú pre štát strategické a bude v nich chcieť
mať majoritné postavenie. Chceme čo najskôr
(do dvoch rokov) etablovať energetický holdingVOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
pod gesciou ministerstva hospodárstva, prostredníctvom ktorého môže štát efektívne a operatívne meniť svoje postavenie na energetickom trhu.
Energetický holding bude mať právo disponovať
akciami štátu vo všetkých existujúcich energetických
podnikoch a v súlade so spomínanou koncepciou
uskutočňovať potrebné investičné rozhodnutia.
Budeme pokračovať v presadzovaní systémových legislatívnych opatrení (Zákon o energetickej
chudobe) pre zabezpečenie nevyhnutného, cenovo
prijateľného objemu energií potrebného pre dôstojný život sociálne odkázaných domácností, a tak
zabrániť živelným plošným reguláciám cien energií
pre domácnosti i podniky.
Chceme sa podieľať na tvorbe ďalších podporných mechanizmov na šetrenie energií v domácnostiach, predovšetkým zatepľovania bytových
domov a rodinných domov, či zavádzania nových
technológií pre využívanie obnoviteľných zdrojov
v domácnostiach (solárne, fotovoltické panely, tepelné čerpadlá a pod.). Budeme dbať na to, aby
nedochádzalo k diskriminácii žiadnych cieľových
skupín žiadateľov.
Budeme naďalej aktívne spolupracovať na zavedení dôležitých legislatívnych opatrení pre dobré
fungujúci trh s energiami a spravodlivými cenami
pre domácnosti a podniky. Týka sa to predovšetkým dotácií výkupných cien obnoviteľných zdrojov
energií a kombinovanej výroby elektriny a tepla
a dotácií na podporu ťažby hnedého uhlia, ktoré
významným spôsobom deformujú trh a podieľajú
sa na stále vysokých cenách elektrickej energie
na Slovensku.
V
Hospodársky
vyspelé
Slovensko
Chceme aj v budúcnosti podporovať obnoviteľné zdroje energií, ale spôsobmi, ktoré nebudú
deformovať energetický trh tak, ako sa to deje
v súčasnosti. Podpora a rozvoj OZE musí byť založená na vyššom stupni liberalizácie energetického
prostredia, to znamená viac fl exibility pri pripájaní
do sietí, znižovaní sieťových poplatkov, menej regulácie a byrokracie. Nechceme sa vymedzovať voči
rozvoju akýchkoľvek OZE pokiaľ sú pre súkromných
investorov ekonomicky, bez dotácií, opodstatnené.
Väčšiu pozornosť by si však v budúcnosti zaslúžili
geotermálne zdroje energie, ktorými naša krajina
vo veľkej miere disponuje.
45V
Hospodársky
vyspelé
Slovensko
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
Moderná a dobré fungujúca doprava –
vrátiť cestujúcich a tovary na železnice
Dopravná infraštruktúra je významným faktorom
hospodárskeho rozvoja jednotlivých regiónov.
Výstavba cestnej a železničnej infraštruktúry
bude preto aj naďalej patriť medzi priority našej
dopravnej politiky. Zároveň chceme primerane
podporovať rozvoj všetkých spôsobov dopravy,
vrátane leteckej a vodnej. Budeme tiež usilovať
o ďalšiu liberalizáciu autobusovej a železničnej
dopravy s cieľom zlepšiť dopravnú obslužnosť
jednotlivých regiónov, zvýšiť kvalitu služieb a vytvoriť podmienky pre spravodlivé ceny. V nasledujúcom období chceme dať vyššiu prioritu rozvoju
železničnej dopravy. Považujeme ju za kľúčovú
z hľadiska prístupu, rýchlosti, efektivity a priaznivého dopadu na životné prostredie.
Budeme preto presadzovať urýchlenie modernizácie hlavných železničných koridorov na vyššiu traťovú rýchlosť a elektrifikáciu regionálnych
železničných tratí. Na posilnenie a skvalitnenie
obslužnosti regionálnych tratí budeme presadzovať
zavedenie nových moderných regionálnych vlakov.
Pri rekonštrukcii železničných staníc budeme dbať
46
na zlepšenie poskytovaných služieb pre cestujúcich
a tiež zvýšenie ich bezpečnosti (budovanie parkovísk, podchodov, pohyblivých schodísk a pod.).
V súvislosti s potrebou rozvoja nákladnej železničnej dopravy budeme presadzovať výstavbu
nových multimodálnych terminálov pre vyšší
podiel prepravy tovarov po železnici.
Zlepšíme hospodárenie štátnej Železničnej spoločnosti Cargo Slovakia (ZSSK Cargo) zvýšením výkonov v nákladnej železničnej doprave. Prijmeme
nevyhnutné opatrenia na zvýšenie transparentnosti
a efektívnosti hospodárenia dcérskej spoločnosti
CARGO Vagon.
Pre zlepšenie dopravnej obslužnosti regiónov
chceme zlepšiť koordináciu vlakovej a autobusovej
dopravy.
V súvislosti s výstavbou cestnej infraštruktúry
chceme prostredníctvom nastavenia rozumných
finančných modelov (verejné európske a štátne zdroje, súkromné zdroje) urýchlene dostavať
diaľnicu D1 z Bratislavy až po ukrajinskú hranicu,
ktorá tvorí chrbtovú kosť dopravy na Slovensku.VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
Zaktualizujeme program prípravy a výstavby
diaľníc a rýchlostných ciest s cieľom urýchlene
riešiť kritickú dopravnú situáciu v okolí väčších
miest (R7, R4, R2 – severné obchvaty miest Prešov a Zvolen) ako aj vytvárať predpoklady pre hospodársky rozvoj málo rozvinutých regiónov (R4,
R3, R2 a ďalšie). Budeme venovať dostatočnú pozornosť obnove ciest I., II. a III. triedy s cieľom
permanentne zvyšovať bezpečnosť dopravy.
Pošta – tradícia a inovácia
Slovenskú poštu chceme zmeniť na modernú spoločnosť, ktorá bude schopná poskytovať inovatívne
služby a produkty s využívaním nových efektívnych
technológií a postupov. Máme záujem zachovať jej
tradíciu ako poskytovateľa každodenných služieb
pre občanov v každom kúte Slovenska.
Chceme preto ďalej transformovať obchodnú sieť
pošty na modernú štruktúru pobočiek s ďalšou
diverzifikáciou portfólia služieb. Nové príležitostí
vidíme v oblasti služieb v rámci rozvoja digitálneho
trhu, súvisiacimi predovšetkým s cezhraničnou
prepravou tovarov.
Významnou časťou portfólia služieb budú aj
ďalšie služby súvisiace s rozvojom elektronizácie
verejnej správy (e -government).
V
Hospodársky
vyspelé
Slovensko
V budúcom období prehodnotíme aj efektívnosť
pôsobenia pošty na komerčných súkromných
aktivitách, predovšetkým v oblasti finančných
a telekomunikačných služieb.
Informatizácia spoločnosti – menej byrokracie,
lepšie služby, jednoduchšie podnikanie
Informatizácia spoločnosti je pre nás jednou zo základných predpokladov rozvoja spoločnosti a tiež
konkurencieschopnosti nášho hospodárstva.
Urýchlene dobudujeme z verejných zdrojov vysokorýchlostné siete pre využívanie širokopásmového
internetu, predovšetkým v tzv. bielych a šedých
oblastiach, kde je dostupnosť k týmto sietiam veľmi
nízka (minimálne na úroveň 30 Mbit/s).
Efektívne rozšírime elektronickú komunikáciu
vo všetkých oblastiach verejnej správy v rámci
e -governmentu, e -health a pod.
47V
Hospodársky
vyspelé
Slovensko
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
Dôležitou súčasťou digitálneho trhu je zlepšenie
podmienok pre rozvoj digitálnych sietí a zlepšenie
prístupu spotrebiteľov k online tovarom a službám.
Náročná neefektívna byrokracia je často prekážkou pre podnikanie, preto sa zasadíme za zjednodušenie podmienok pre efektívne podnikanie
prostredníctvom elektronickej komunikácie s dotknutými inštitúciami verejnej a štátnej správy.
Uvedomujúc si riziká, ktoré digitálny trh prináša,
chceme zvýšiť ochranu firiem a občanov proti úniku a zneužitiu dát, predovšetkým zamedziť úniku
osobných údajov a ochrániť súkromie občanov.
Vzhľadom na vysoký podiel investícií štátu
do softwarových produktov potrebných k rozvoju elektronickej komunikácie zavedieme pre ich
efektívne obstarávanie princíp benchmarkingu.
Vytvoríme systém zadávania a riadenia verejných zakázok tak, aby vytvárali dlhodobú zdrojovú
rovnováhu a nevytvárali tlak na rast finančných
bublín v sektore a jeho prepojených odvetviach.
Okrem maximálnej využiteľnosti európskych
zdrojov, financovanie verejných zákaziek postupne
transformujeme na viaczdrojové s väčším zapojením finančných zdrojov bánk, ako aj využitím
domácich zdrojov dôchodkových fondov.
Výstavbu bytových domov budeme podporovať
v troch úrovniach: obnovu existujúceho bytového
fondu, výstavbu komerčného bývania a výstavbu nájomného bývania pre rôzne kategórie občanov s diverzifikovanou formou vlastníctva.
Zabezpečíme systém priamej štátnej podpory
obnovy nekomerčného národného nehnuteľného
fondu – historických budov.
Stavebníctvo – bývanie pre každého
Pripravíme koncepciu národnej stratégie stavebníctva s analýzou vplyvu na HDP, zamestnanosť
a stabilitu kapacít sektora, ako aj zvýšenie jeho
konkurencieschopnosti doma a v zahraničí.
48
Pripravíme a presadíme nový legislatívny rámec
v oblasti územného plánovania a stavebného
konania (Stavebný zákon), ktorý zohľadní rozvoj
územia a spoločné dobro jeho obyvateľov ako ajVOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
zvýšenie vymožiteľnosti práva v prípade svojvoľného konania (napr. čierne stavby).
Budeme sa snažiť vytvoriť podmienky na diverzifikáciu foriem vlastníctva nehnuteľností tak,
aby sa súčasný úzko rozvinutý realitný trh rozšíril
v možnostiach výberu spôsobu bývania.
Zmeníme formu priamej podpory bonifikácie úverov na bývanie na možnosť zníženia dane formou
odpočtu zo základu dane vlastníkov novej výstavby
ako aj pri budovaní rodiny – na manželku a deti.
Zjednodušíme a zefektívnime podporu pre zdravotne hendikepovaných občanov, aby bola reálne
dostupná bez zbytočnej byrokracie, pri zabezpečení
primeranej transparentnosti.
V
Hospodársky
vyspelé
Slovensko
Z hľadiska energetickej náročnosti budeme podporovať obnovu a výstavbu nízkoenergeticky
náročných budov na bývanie, so zámerom dosiahnutia synergického efektu v hospodárstve,
ako aj zohľadňovať rôzne klimatické podmienky
Slovenska pri užívaní nehnuteľnosti.
Nepriamou podporou bude aj zohľadnenie úverovej zaťaženosti novej nehnuteľnosti, ako aj
spoločenský prínos starostlivosti a výchovy detí
pri výrube dane z nehnuteľností.
Budeme podporovať individuálnu svojpomocnú
výstavbu rodinných domov zjednodušením stavebného procesu a nepriamou finančnou podporou
bez dodatočného daňového zaťaženia.
Vytvoríme podmienky pre podporu a rozvoj viacgeneračného bývania a iných foriem využiteľnosti
nehnuteľností v turisticky atraktívnych regiónoch.
4950VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
SILNÉ REGIÓNY, ZDRAVÉ LESY
A OCHRANA PRÍRODY od platenia dane z príjmu, za podmienky, že si budú
plniť štatistickú oznamovaciu povinnosť a zároveň
odvádzať miestne dane za ubytovanie.
Cestovný ruch – potenciál pre regionálnu
zamestnanosť Slovenskú agentúru cestovného ruchu pretransformujeme na akciovú spoločnosť. Akcionármi
zo zákona budú všetky oblastné organizácie cestovného ruchu a štát prostredníctvom ministerstva,
ktoré je zodpovedné za cestovný ruch.
Zavedieme účelovú legislatívu, ktorá formálne
upraví podmienky pre získanie štatútu kúpeľného
mesta a tým aj oprávnenie na špecifickú podporu
investícií a služieb. Zároveň chceme novelizovať
aj existujúcu legislatívu týkajúcu sa investičnej
pomoci s cieľom pritiahnuť nové investície do tohto
dôležitého segmentu hospodárstva.
KDH vidí v Slovensku obrovský potenciál pre cestovný ruch. Sme presvedčení, že dnes sa cestovnému
ruchu neprikladá vážnosť, preto budeme presadzovať, aby cestovný ruch mal na úrovni vlády
samostatného štátneho tajomníka. Zasadíme sa
o zlepšenie podnikateľského prostredia v oblasti
cestovného ruchu tak, aby sme boli minimálne
na úrovni okolitých krajín, a tak zvýšili konkurencieschopnosť celého odvetvia. Zákonník práce
a zdaňovanie služieb musia odzrkadľovať špecifiká
cestovného ruchu.
KDH bude presadzovať vyššiu finančnú participáciu
štátu s cieľom diferencovane motivovať ďalšie
subjekty na rozvoji cestovného ruchu v jednotlivých regiónoch. Upravíme legislatívu v prospech
poskytovateľov ubytovania s kapacitou do 5 lôžok,
ktorí nie sú podnikateľské subjekty. Chceme, aby
títo poskytovatelia ubytovania boli oslobodení
VI
Silné regióny,
zdravé lesy
a ochrana
prírody
Peter Belinský
Zavedieme 50 € poukážky pre dôchodcov na rekondičné pobyty naviazané na prenocovanie, aby
sme podporili slovenský turizmus.
podpredseda KDH
Poľnohospodárstvo pre spotrebiteľa aj výrobcu
KDH chce Slovensko, ktoré si bude vážiť to, čo ľudia
v krajine vypestujú vlastnými rukami. Vážime si
vlastné životné prostredie a budeme dbať na to,
53VI
Silné regióny,
zdravé lesy
a ochrana
prírody
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
aby ľudia na Slovensku mohli konzumovať zdravé,
čerstvé a na Slovensku vyrobené potraviny. Cieľom poľnohospodárskej politiky je preto podľa
KDH nielen zabezpečenie primeraného množstva
základných potravín pre vlastné obyvateľstvo, ale
aj to, aby potraviny boli vyrobené v podmienkach
spojených so zdravým životným prostredím a čerstvosťou výrobkov. Spotrebiteľ nie je len konzument
istého množstva poľnohospodárskej produkcie,
ale aj životného prostredia, krajiny, v ktorej žije.
KDH bude klásť dôraz v poľnohospodárskej oblasti
na päť dôležitých zásad:
Poľnohospodár je významným tvorcom životného prostredia a kultúry krajiny.
Potraviny môžeme doviesť, ale zdravé životné
prostredie nie.
Potraviny môžeme doviesť, ale obrobenú krajinu
nie.
Potraviny môžeme doviesť, ale zabijeme stáročia
rozvíjanú kultúru spojenú s pestovaním plodín,
chovom zvierat a spracovaním plodín, tvorbou
54
produktov, ktoré charakterizujú región a život
človeka v ňom.
Potraviny môžeme doviesť, ale zamestnanosť
tým nevytvoríme.
KDH bude presadzovať a podporovať také spôsoby hospodárenia na pôde, ktoré budú smerovať
k dosiahnutiu širších potrieb spotrebiteľa vrátane
kultúry života a prostredia v ktorom žije. Dovážané
potraviny nie sú schopné zabezpečiť tieto potreby.
Významnou požiadavkou spotrebiteľa je prvok
čerstvosti. Dovážané potraviny to nie sú schopné
splniť. Toto sa dá zabezpečiť len spracovaním
miestnych produktov a ich realizáciou na trhu
v blízkom okolí produkcie a spracovania.
KDH je presvedčené, že Slovensko ako krajina
má na viac. Preto v poľnohospodárskej politike
budeme presadzovať tieto opatrenia:
KDH sa zasadí o spravodlivé prerozdeľovanie
dotácií z Európskej únie, aby sa zrovnoprávnili
farmári v členských krajinách.VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
Podporíme v prospech pestrosti a regionálnych
osobitostí diferencovaný prístup, aby sme viedli
poľnohospodársku výrobu smerom k spotrebiteľovi.
Podporíme vybudovanie združení odbytu na 
regionálnej báze, ktorá dokáže umiestňovať výrobky slovenských producentov priamo na miestach,
kde prichádza spotrebiteľ.
Podporíme integrovanie mladej generácie do zavedených poľnohospodárskych spoločností, aby
bol zabezpečený prenos skúseností a know how.
(Zapájanie sa mladých do výrobného procesu v odvetví môže vyriešiť prestárlosť odvetvia. Podmienky
podpory budú mať parametre dlhodobej udržateľnosti
s dlhodobou motiváciou.)
Zastavíme znižovanie stavu zvierat, aby zabezpečili prirodzený kolobeh živín v prírode. Chceme
Slovensko, ktoré bude viac ako umelo vytvorený
park bez zvierat.
Zavedieme registráciu nájomných zmlúv v katastri nehnuteľností. Pôda ako základný výrobný
prostriedok potrebuje jasné pravidla obchodu, či
nájmu. Táto oblasť je jedným z najslabších článkov
podnikania pre slabú právnu hodnotu nájomných
zmlúv.
Pristúpime k modifikácii plánu rozvoja vidieka.
Program 2014-2020 je vzdialený požiadavkám, ktoré
by odrážali potreby spotrebiteľov, ale aj výrobcov.
VI
Silné regióny,
zdravé lesy
a ochrana
prírody
Životné prostredie a Lesné hospodárstvo
Ochranu životného prostredia považujeme za základnú morálnu povinnosť každého človeka, chceme
chrániť život a jeho podmienky. KDH chce Slovensko,
kde bude prioritou ochrana ovzdušia a ozónovej
vrstvy Zeme, redukcia emisií, ochrana a posilnenie
prirodzených záchytov skleníkových plynov, teda
lesov, ktoré na Slovensku pokrývajú viac ako 40 %
plochy z celého jeho územia. KDH je presvedčené,
že Slovensko potrebuje reformu systému ochrany
prírody, ochranu vody a zvýšenie ochrany pred
povodňami.
KDH podporí budovanie environmentálnej infraštruktúry, odstraňovanie environmentálnych
záťaží, zachovanie biologickej a krajinnej diverzity
a skvalitnenie systému environmentálneho vzdelávania a výchovy, čo bude mať pozitívny dopad
55VI
Silné regióny,
zdravé lesy
a ochrana
prírody
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
na zvyšovanie environmentálneho vedomia ľudí
na Slovensku. KDH pri ochrane životného prostredia
principiálne nepodporí rizikové projekty ohrozujúce
životné prostredie.
Slovenské lesy pre rozvoj Slovenska
Environmentálny pôdny fond a reforma
ochrany prírody
KDH bude presadzovať budovanie takej štruktúry chránených území, ktorá v kvalite, kvantite
a stupni intenzity ochrany umožní rozvoj vidieka,
turizmu a aj udržateľné hospodárenie vlastníkov
lesných pozemkov a poľnohospodárskej pôdy
v územiach s nižším stupňom ochrany. Zároveň
neohrozí chránené druhy a chránené biotopy, rovnako tiež neohrozí vitalitu a zdravotný stav lesov.
Zavedieme právny inštitút environmentálny pôdny fond, ktorý doplní inštitúty poľnohospodárskej
pôdy a lesných pozemkov. Environmentálny pôdny
fond bude predstavovať chránenú krajinu, ktorá
zabezpečuje ekologickú stabilitu územia Slovenska,
so špecifickým právnym režimom hospodárenia
a starostlivosti o ekosystémy. Environmentálny
pôdny fond bude pozostávať najmä z chránených
území, brehových porastov, ochranných veterných lesných pásov a zeleňou vo voľnej krajine.
56
Chceme, aby environmentálny pôdny fond – environmentálna pôda, bola oslobodená od dane
z nehnuteľností – dane z pozemkov.
KDH chce Slovensko, ktoré bude podporovať komplexné využívanie potenciálu lesov s dôrazom
na jeho využitie v prospech „domácich“ obyvateľov
lesnatých regiónov. Sme za zachovanie „štátnej“
lesnej pôdy a lesných porastov na nej rastúcich
v majetku štátu. Lesné pozemky, ktoré sú majetkom
štátu, tvoria takmer polovicu celkovej výmery lesov
a na základe ich rovnomerného rozloženia v rámci
územia Slovenska, tvoria potenciál jeho dlhodobého
rozvoja a plnia aj významnú štátotvornú funkciu.
Zavedieme nový spravodlivý systém pre určenie
dane z nehnuteľností - dane z lesných pozemkov
tak, že základom tejto dane bude cena lesného
pozemku, určená pevnou hodnotou pre jednotlivé
katastrálne územia podľa „cenovej mapy lesných
pozemkov“. Tá bude zdaňovaná pevnou sadzbou
dane vo výške 1 % hodnoty pozemku, s logickým
zdôvodnením podľa dĺžky výrobného cyklu lesa,
ktorý je priemerne 100 rokov.VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
KDH zavedie novú formu organizačnej štruktúry
v spravovaní štátnych lesov, ktorá zohľadní konkurenčné prostredie, hospodárnosť a efektívnosť
využívania potenciálu vidieka, vrátane sprehľadnenia obchodu s drevom a zabráni účelovému
rozpredávaniu majetku štátu. Zavedieme elektronické ciachy. Budeme podporovať moderné formy
hospodárenia v lesoch a výstavbu lesnej cestnej
infraštruktúry - intenzívne sprístupňovanie hospodárskych lesov.
Usporiadame inštitucionálne vzťahy v oblasti lesného hospodárstva, zredukujeme výmeru Vojenských
lesov Kamenica na rozlohu výcvikového priestoru
a začleníme LPM Ulič do Lesov SR.
Vodné hospodárstvo, protipovodňová ochrana
a ochrana ovzdušia
KDH bude podporovať ochranu vody a vodných
zdrojov s osobitným zreteľom na ochranu vodných zdrojov Žitného ostrova, jej využívania, ako
aj maximalizáciu čistenia odpadových vôd. V súvislosti s čoraz častejšími silnými zrážkami, ktoré
spôsobujú vznik prívalových povodňových vĺn,
v dôsledku nesprávneho spôsobu hospodárenia
v lesoch a chybného spôsobu obrábania poľnohospodárskej pôdy, ale aj nevhodným vodným
režimom v intravilánoch obcí a miest, navrhujeme
dobudovanie protipovodňových systémov, prostredníctvom kompetentných profesionálnych
organizácií, hospodáriacich na lesných pozemkoch
a poľnohospodárskej pôde.
VI
Silné regióny,
zdravé lesy
a ochrana
prírody
KDH spustí na dobrovoľnej báze samospráv projekt
RYBNÍK DO „KAŽDEJ“ OBCE, ktorý bude zdrojom
miestnej zamestnanosti, ale aj rezervoárom vody
v prípade požiarov, sucha, či príspevkom k atraktivite obce.
KDH bude presadzovať medzinárodnú environmentálnu zodpovednosť v rámci organizácií, ktorých je Slovenská republika členom, ale rovnako aj
zdôrazňovať hodnotu našej krajiny v európskom
priestore, ako významného zachycovača emisií,
krajiny s vysokou lesnatosťou a budeme sa usilovať profitovať na výhodách z toho vyplývajúcich.
5758VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
ŠKOLSTVO, KULTÚRA
A PODPORA MLÁDEŽE
na uskutočnenie zmien v oblasti riadenia a dosahovania cieľov, opatrenia na zmenu, zlepšenie
a sprehľadnenie finančného toku pre kvalitné zabezpečenie výchovno -vzdelávacieho procesu.
Regionálne školstvo
VII
Školstvo,
kultúra
a podpora
mládeže
Financie
Škola základ života, nie je len názov úspešného filmu,
ale aj vyjadrenie skutočnosti, že dobré vzdelanie je
základom pre uplatnenie sa mladého človeka v živote
a prosperity spoločnosti. KDH chce Slovensko, kde
školy poskytujú kvalitné vzdelanie našej mládeži.
Súčasne chceme, aby ich aj pomáhali formovať, aby
z nich vyrástli plnohodnotní ľudia. Predpokladom
toho sú školy, v ktorých sa snúbi sloboda a zodpovednosť. Sloboda žiakov a rodičov pri výbere
vzdelávacej cesty, sloboda učiteľov pri voľbe metód
vzdelávania a spoločná zodpovednosť za výsledky
vzdelávacieho procesu.
Budeme podporovať vytvorenie dlhodobej koncepcie rozvoja vzdelávania a výchovy tak, aby sa
stala základom rozvoja školstva na najbližších 15-20
rokov, bez ohľadu na striedanie vlád. Koncepcia
by mala vyústiť do zmeny celkového prístupu
k výchove a vzdelávaniu detí. Zahŕňala by opatrenia súvisiace s prípravou pedagógov, opatrenia

Postupne zvýšime rozpočet rezortu školstva
na priemer úrovne krajín OECD.

Upravíme normatívne financovanie tak, aby
sa zjednotilo, bez ohľadu, či ide o školu štátnu,
súkromnú, či cirkevnú, a toho či ide o dieťa integrované alebo intaktné.
Budeme cielene financovať výchovno -vzdelávací
proces priamo z rezortu ministerstva na školy
a školské zariadenia.
Miroslava Szitová
podpredsedníčka
KDH
Vrátime finančné a personálne kompetencie
z ministerstva vnútra na rezort školstva.
Financovanie na žiaka a program s kritériami
kvality.
61VII
Školstvo,
kultúra
a podpora
mládeže
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
Na základe dohody so ZMOS zákonne zavedieme
rovnaké normatívne financovanie na školské
zariadenie (obecné, cirkevné, súkromné)
Zacielime výzvy na čerpanie európskych fondov
na potreby škôl a predovšetkým pedagogických
a odborných zamestnancov a nie potreby ministerstva, či priamo riadených inštitúcií.

Presadíme reštrukturalizáciu a reorganizáciu
ministerstva školstva a inštitúcií priamo riadených
ministerstvom a špecializovanej školskej správy
tak, aby boli pre školy a školské zariadenia oporou
a nie príťažou, či postrachom.
62
Podporíme zavedenie len dvoch typov ďalšieho
vzdelávania a to rozširujúceho (funkčné, alebo
v oblasti rôznych didaktík atď.) a prehlbujúceho
(v odbore).
Presadíme otvorenie trhu poskytovateľov ďalšieho vzdelávania pre pedagogických a odborných
zamestnancov za jasne stanovených podmienok.
Umožníme poskytovať ďalšie vzdelávanie pedagógov a odborných zamestnancov cez akreditované
programy, ktorých autorom môžu byť aj samotné
školy a školské zariadenia.
Spoločenský status učiteľa Zavedieme študijné voľno pre pedagogických
a odborných nepedagogických zamestnancov
po určitom odpracovanom období.
Presadíme nastavenie systému postupného
zvyšovania platov pedagogických a odborných
zamestnancov školských zariadení. Zavedieme povinnosť viazania určitého percenta
z rozpočtu školy a školského zariadenia na ďalšie
vzdelávanie zamestnancov.
Stabilizujeme a zjednodušíme kariérny rast
pedagógov, aby posilnil kvalitu a autonómiu pedagogických a odborných zamestnancov vo výchovno-vzdelávacom procese. Zavedieme možnosť odborných stáží pre učiteľov.
Zavedieme inštitút učiteľa špecialistu – metodika, ktorý bude poskytovať hospitácie, mentoring,VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
supervíziu pre kolegov ako súčasť ich priebežného
zvyšovania kompetencií a ochrany pred vyhorením.
Zasadíme sa o účinné opatrenia voči šikane učiteľov.
V spolupráci s pedagogickými fakultami vysokých
škôl zmeníme prípravu pedagógov, aby spĺňala
predpoklady pre 21. storočie.
Slobodné školy a školské zariadenia: autonómne,
samostatné a zodpovedné.
Zákonne upravíme právnu identitu škôl a školských zariadení s akcentom na ich väčšiu právnu
autonómiu.
Presadíme stanovenie minimálnych výchovno-vzdelávacích štandardov s možnosťou väčšej
priepustnosti medzi jednotlivými ISCEDmi za prísne
stanovených podmienok.
Presadíme zmenu z povinnej 10 ročnej školskej
dochádzky na povinné vzdelávanie od 6. do 18.
roku života, s možnosťou využitia širšej škály
foriem výchovy a vzdelávania. Zavedenie reálneho
duálneho vzdelávania zacieleného na podporu
rozvoja tradičných remesiel a malého stredného
podnikania.
Presadíme rýchlu debyrokratizáciu - škola má
zabezpečovať výchovno -vzdelávací proces a nie
administratívu. Pedagóg nie je úradník.
VII
Školstvo,
kultúra
a podpora
mládeže
Otvoríme trh s učebnicami a metodickými materiálmi. Väčší akcent na tvorbu encyklopédií,
digitálnych – audio -vizuálnych a interaktívnych
pomôcok, pracovných listov overených v praxi.
Administratívne zjednodušíme a zrýchlime proces
experimentálneho overovania.
Zasadíme sa o redefinovanie cieľov a zamerania
štátnej školskej inšpekcie tak, aby sa posunula od byrokratického kontrolóra administratívy k inštitúcii
zameranej na sledovanie prvkov autoevaluácie
u poskytovateľov výchovy a vzdelávania.
Podporíme bezbariérové úpravy škôl.
Podporíme rozvoj školských knižníc.
63VII
Školstvo,
kultúra
a podpora
mládeže
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
Presadíme projekt „Otvorená škola“ – využívanie školských priestorov na mimovyučovacie
a športové aktivity.
Presadíme vzdelávanie k finančnej gramotnosti
na ZŠ a SŠ.
Vysoké školstvo
Vysoké školstvo na Slovensku čelí v súčasnosti
naliehavej výzve na zlepšenie kvality, na zvýšenie atraktívnosti pre študentov (aj z pohľadu
uplatniteľnosti v praxi) i učiteľov, na zlepšenie
financovania, na odstránenie brzdiacej byrokracie
systému a na zmenu príslušnej legislatívy.
Základnými východiskovými charakteristikami
sú zníženie počtu absolventov stredných škôl
pri dlhotrvajúcom poklese pôrodnosti, dostupnosť,
kvalita a atraktívne podmienky štúdia na vysokých
školách najmä v Českej republike ale aj v krajinách
Európskej únie, spôsob financovania, pri ktorom nie
je možný rozvoj vysokého školstva a sekundárne
vplýva aj na úroveň základného a stredného školstva, rigidný, často formálny systém organizácie
a riadenia a napokon už zastaraná legislatíva.
64
KDH chce uplatňovať nástroje, ktoré zlepšia kvalitu vysokého školstva, zlepšia financovanie,
a to pri zachovaní dostupnosti a rovnoprávnosti
všetkých záujemcov schopných na vysokoškolské štúdium bez sociálnych a ekonomických
obmedzení.
Budeme presadzovať postupné navýšenie finančných prostriedkov do vysokých škôl oproti
súčasnosti tak, aby postupne dosiahli priemer
krajín OECD.
Financovanie bude adresné podľa stupňa spoločenskej naliehavosti a potreby (napr. nelekárske, pedagogické a technické študijné odbory).
V prípade študijných odborov s nižšou potrebou
trhu z dlhodobého hľadiska bude štátna dotácia
regulovaná v zmysle spoločenskej objednávky.
Uvedené opatrenie umožní redistribúciu finančných
zdrojov a ich efektívnejšie využitie.
Súkromné, verejné i štátne vysoké školy budú
mať, pri splnení všetkých kritérií spôsobilosti
na štúdium, rovnoprávne postavenie.VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
Kritériá hodnotenia spôsobilosti budú podmienené
stupňom realizovaného študijného programu (osobitne pre I., II., a III. stupeň) aj z pohľadu spomínanej
spoločenskej naliehavosti a potreby. Súčasťou hodnotenia kvality bude uplatnenie
absolventov vysokých škôl v praxi a interné anonymné hodnotenie študentmi, ako aj hodnotenie
zahraničných hodnotiteľov.
Finančná podpora bude v prípade podpory vedy,
základného i aplikovaného výskumu smerovaná
do oblastí, v ktorých sa dá reálne očakávať uplatnenie ich výstupov v praxi a budú porovnateľné
s „európskou“ úrovňou. Budeme podporovať kvalitné stáže vysokoškolákom a absolventom pre skutočnú prax.
Systém vnútorného financovania vysokých škôl
bude upravený tak, aby rešpektoval platnú metodiku
Ministerstva školstva.
Akreditačný proces bude zjednodušený na maximálnu mieru, s dôrazom na základné vstupné
personálne a materiálno -technické kritériá, s rešpektovaním základných kritérií medzinárodného
akreditačného systému.
Presadíme riadne členstvo Akreditačnej komisie
v Európskej asociácii pre kvalitu vysokoškolského
vzdelávania ENQA a budeme presadzovať transparentný a zákonný akreditačný proces.
VII
Školstvo,
kultúra
a podpora
mládeže
Budeme presadzovať, aby odmeňovanie vysokoškolských pracovníkov vo zvýšenej miere
zahrňovalo výsledky ich pedagogickej a vedeckej
práce. (Vysoké školy (VŠ) so spoločenským zameraním
v pomere 85 % : 15 %, VŠ s technickým zameraním
80 % : 20 % a VŠ s prírodovedným zameraním
80 % : 20 %, rozdielne v bakalárskych, magisterských
a doktorandských programoch.)
Umožníme, aby štatút vysokoškolského profesora a docenta mohli získať aj renomovaní odborníci
z praxe.
Budeme presadzovať, aby došlo k zmene kvalifikačných predpokladov v štátnej a verejnej správe
tak, aby 1.stupeň vysokoškolského vzdelania –
bakalár – mal vo zvýšenej miere plnohodnotné
uplatnenie v praxi.
65VII
Školstvo,
kultúra
a podpora
mládeže
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
Vytvoríme fond na podporu mimoriadne talentovaných študentov s možnosťou štúdia na špičkových školách v zahraničí za presne definovaných
podmienok. Podporíme také informačné projekty, ktoré budú
zamerané nielen na možnosti vysokoškolského
štúdia, ale aj na uplatnenie v praxi po absolvovaní
vysokoškolského štúdia.
Výrazne podporíme systém motivačných štipendií. Podporíme rekonštrukciu a rozšírenie súčasných
kapacít v študentských domovoch.
Budeme presadzovať rozšírenie medzinárodnej
spolupráce vysokých škôl a výmenných programov. Vytvoríme podmienky pre vznik vysokoškolských kolégií.
Budeme podporovať vysokoškolské študijné
programy v angličtine. Zastavíme trend znižovania úrovne finančných
zdrojov v študentskom pôžičkovom fonde (Fond
na podporu vzdelávania) a zvýšime dostupnosť
študentských pôžičiek pre žiadateľov na základe
splnených kritérií.
Podporíme zvýšenie finančných prostriedkov
na súťažné získavanie grantov na výskumné
projekty prostredníctvom agentúr APVV, VEGA
a KEGA – minimálne o 5 %.
Cielene budeme presadzovať také nástroje,
ktoré budú zvyšovať motiváciu súkromného
sektora pre spoluprácu s vysokými školami a zároveň podporíme také systémové zmeny na VŠ,
ktoré budú zabezpečovať efektívne prepájanie
vysokoškolského štúdia s praxou na všetkých
typoch vysokých škôl.
66
Veda a výskum
Po dôkladnej príprave transformačného procesu, podporíme transformáciu SAV na verejno-výskumnú inštitúciu.
Vypracujeme štátnu vednú politiku do roku
2020.VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
Stabilizujeme inštitucionálne financovanie na základe Zmluvy so štátom – na základný chod SAV
a na stimuláciu špičkových tímov a priorít výskumu.
Presadíme zmenu Zákona o vysokých školách.
(oslobodiť študentov 3. stupňa VŠ štúdia z krajín mimo
EÚ od poplatku za štúdium a zaviesť štipendium ako
pre študentov z krajín EÚ. Potrebujeme motivovaných
ľudí z tretích krajín. Mali by dostávať štipendiá a nie
platiť školné.)
Zlepšíme odmeňovanie zamestnancov vo výskume, aby naši vedci neodchádzali do zahraničia
a do súkromného sektora.
Budeme podporovať Program SASPRO (program
Slovenskej akadémie vied určený skúseným vedcom
zo zahraničia, ktorí majú záujem pracovať v organizáciách Slovenskej akadémie vied. Program im
umožňuje uchádzať sa o pracovný pobyt od 12 do 36
mesiacov, pričom vedná oblasť, v rámci ktorej môžu
podávať prihlášku, nie je obmedzená).
Podpora mládeže
KDH chce Slovensko, kde mládežnícke organizácie
budú vtiahnuté do diania v spoločnosti. Posilníme
postavenie mládežníckych organizácií v spoločnosti tak, že zadefinujeme strešnú mládežnícku
organizáciu v zákone o podpore práce s mládežou.
Na základe dialógu s mládežníckymi organizáciami
vytvoríme spravodlivé podmienky pre podporu
a hodnotenie ich činnosti, aby sa hodnotenie riadilo najmä kvalitou ich výchovno -vzdelávacej
činnosti a mierou dopadu ich verejnoprospešných
aktivít. KDH bude presadzovať zníženie zákonnej
administratívnej záťaže mládežníckych organizácií
v záujme zachovania a udržateľnosti dobrovoľníckej činnosti. Sme presvedčení, že pre efektívne
fungovanie mládežníckych organizácií musíme
zefektívniť aj systém grantovej podpory, aby bol
odstránený konfl ikt záujmov príspevkových organizácií, ktoré zároveň spravujú dotácie z verejných
zdrojov a sú samy aktívne v práci s mládežou.
Budeme podporovať otvorenosť finančných mechanizmov - štátne dotácie, EŠIF atď., aby pri ich
prideľovaní mala rozhodujúcu úlohu kvalita a dopad, nie či je žiadateľ štátna alebo mimovládna
organizácia.
VII
Školstvo,
kultúra
a podpora
mládeže
67VII
Školstvo,
kultúra
a podpora
mládeže
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
Podpora športu
Postupná rekonštrukcia/nahrádzanie športového vybavenia na školách.
Od roku 1989 po súčasnosť, školy a školské zariadenia, investovali financie viac do technického
stavu budov a zariadení, nákupu učebníc. Športové
potreby aj vzhľadom na ich menší význam v rámci
učebného procesu boli odsúvané, v niektorých
prípadoch riešené zo sponzorských zdrojov.
Náš záujem v rámci škôl a školských zariadení
budeme prioritne orientovať na rekonštrukciu
športového vybavenia na atletiku, gymnastiku,
posilňovacie náradie, ako aj ďalšie cvičiská a náradie v rámci učebných osnov telesnej výchovy.
68
a rekonštrukciu starých telocviční pri základných
školách v obciach a mestách.
Výstavba cyklotrás
Populizmus výstavby multifunkčných ihrísk, ktoré
súčasná vláda realizovala dva až trikrát drahšie ako
je cena, keď si ju objednávateľ realizoval vo vlastnej
réžii, rekreačnému športu nepomáha. Máme reálny
záujem rozvíjať rekreačný šport, ktorý vytvorí
širšiu ponuku športovania tak pre jednotlivca,
ako aj skupiny.
Výstavba cyklotrás v krajských a okresných mestách, spájajúcich regióny, mestá a obce je najvhodnejšou formou ako podporiť rekreačný šport
(behanie, korčuľovanie, bicyklovanie, prechádzky
a pod.).
Veríme, že táto aktivita nie je finančne náročná,
len je potrebné vytvoriť priestor a možnosť školám na „generačnú“ obnovu celého komplexu
materiálovo -technického zabezpečenia. Zriadenie Školských športových stredísk, zmena
názvu „Centrá športu“
Našou prioritou je rozvoj športu detí a mládeže,
preto budeme podporovať aj výstavbu nových Zrušením financovania školských športových stredísk zanikla ich funkčnosť na základných školách.
Ich hlavným cieľom bolo vyhľadávať nové talenty,
poskytovať tréningový proces a pripravovať, resp.VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
odporučiť mladé talenty do Centier pre talentovanú
mládež.
Podporujeme obnovu mládežníckych stredísk
pre šport, obnovu „Centier športu“ s cieľom vyhľadávania nových talentov, poskytovania tréningových procesov a prípravy mladých športovcov.
Deň „Slovensko športuje“
Cieľom je potiahnuť celú spoločnosť viac k športovaniu. Vytvoriť záujem o bežné rekreačné športovanie
s tým, že je aj v záujme poskytovateľov športových
služieb vytvoriť priestor a čas na sebaprezentáciu
s cieľom dosiahnutia vyššieho záujmu, napríklad
o ich zariadenie.
Realizácia tohto dňa (najlepšie sobota) môže byť
v tom, že všetky zúčastnené subjekty, verejné
i súkromné, budú poskytovať služby zadarmo.
Rozvoj kultúry
Slovensko je krajina s veľkým kultúrnym dedičstvom
a potenciál, ktorý sa v ňom skrýva je veľmi slabo
využitý, pričom kultúra by mohla byť zdrojom
zamestnanosti a príjmov štátu. KDH sa preto zasadí,
aby rozpočtová kapitola kultúry nebola na okraji
štátneho rozpočtu, ale aby bola dôležitou agendou.
Kultúra je dôležitá pre identitu národa a zachovanie
kultúrneho dedičstva.
VII
Školstvo,
kultúra
a podpora
mládeže
Na podporu kultúry chceme prijať tieto opatrenia:
Zasadíme sa o motiváciu privátneho sektora
k podpore umenia (kultúry). (Vytvorenie funkčného
modelu viaczdrojového financovania vyžaduje vytvorenie legislatívnych i nelegislatívnych nástrojov
pre privátny sektor ako zákon o sponzoringu, daňové
odpočítateľné položky a pod.)
Presadíme komplexné riešenie právneho a sociálneho postavenia umelca v spoločnosti. (Čiastkové
kroky v rámci sociálnych a daňových zákonov môžu
reálne prispieť k zlepšeniu postavenia umelcov
v jednotlivých oblastiach umenia.)
Zefektívnime systém podpory pôvodnej tvorby
s cieľom vzniku špičkových umeleckých diel.
Využijeme kultúru a umenie ako nástroj rozvoja
miest a regiónov. (Kreatívne mestá priťahujú viac
69VII
Školstvo,
kultúra
a podpora
mládeže
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
talentovaných ľudí, viac investícií, vytvárajú viac
pracovných miest.)
Budeme podporovať umeleckoremeselnú výrobu. (Prejavy tradičnej i novej podoby ľudovej
umeleckej tvorivosti.)
Podporíme rozvoj duchovnej turistiky. (Projekt
turistických trás spájajúcich naše významné mariánske pútnické miesta.)
Zasadíme sa o samostatnú legislatívu (zákon)
o archeologickom kultúrnom dedičstve, ktorá napomôže k intenzívnejšej ochrane archeologických
lokalít a prezentácií výsledkov archeologického
bádania širokej verejnosti.
Zákon o reklame sfunkčníme tak, aby dával orgánu dozoru právomoci efektívne konať v rýchlom
svete audio -vizuálnych médií.
Spolužitie s Rómami
Zasadíme sa o zveľaďovanie historických mestských jadier, ochranu vidieckych sídiel, hradov,
kostolov, technických pamiatok, archeologických
lokalít a iných solitérov, ktoré vytvárajú značný
potenciál pre rozvoj cestovného ruchu, dokážu
generovať nové zdroje na podporu kultúry, rozvoj
a zamestnanosť v regiónoch.
Podporíme audiovizuálnu a filmovú tvorbu.
(so zameraním na podporu mladých talentovaných
režisérov a filmárov)
Podporíme rozvoj galérií a múzeí ako nosičov
historického dedičstva a uchovania umeleckej
tvorby.
70
KDH chce Slovensko, kde spolužitie menšín nebude
problémom, ale priestorom na vzájomné obohatenie. Uvedomujeme si, že spolužitie s Rómami
je vo viacerých častiach Slovenska náročné a vyžaduje systémové opatrenia s uplatnením princípu
komplexnosti, decentralizácie a adresnosti. Preto
budeme presadzovať tieto opatrenia:
Téma spolužitia je prierezová a ako taká má mať
nadrezortné postavenie. Budeme presadzovať jej
vyňatie z agendy ministerstva vnútra.
Odmietame vytváranie paralelnej mocenskej
štruktúry založenej na etnickom princípe. RozdeľujeVOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
to spoločnosť. Naším cieľom je integrácia Rómov
do spoločnosti, zlepšenie spolužitia s Rómami a nie
ich segregácia.
Budeme presadzovať legislatívne ukotvenie efektívnych opatrení na základe objektívnej odbornej
evaluácie – napr. komunitné centrá.
cirkvami a financovanie projektov na základe
merateľných výsledkov a overenej praxe.
Podporíme dobrovoľníkov, občianskych a náboženských aktivistov pôsobiacich v rómskych
osadách.
VII
Školstvo,
kultúra
a podpora
mládeže
Vzťah štátu, cirkví a náboženských spoločností
Podporíme prijatie ďalších nových akčných plánov Stratégie začlenenia Rómov do roku 2020
a napĺňanie aktualizovanej podoby Stratégie.
Budeme presadzovať sociálnu ekonomiku, ktorej
prvoradým cieľom nie je iba zisk, ale dôstojný
život každého človeka. Vytvoríme podmienky
pre inkluzívny trh práce na celoštátnej úrovni. KDH oceňuje významný prínos cirkví a náboženských spoločností pre Slovensko, duchovný
a materiálny rozvoj človeka a spoločnosti, etiku
a kultúru v našej krajine. Sme pripravení na dialóg
a spoluprácu s cirkvami a náboženskými spoločenstvami v záujme upevňovania základných hodnôt,
o ktoré sa opiera slobodná spoločnosť.
Podporíme preventívne riešenia, nie represie,
s cieľom eliminovať napätie a riziká - žiaden zákon
a opatrenie nesmie byť založené na etnickom princípe. KDH podporuje dokončenie zmluvného rámca
medzi Slovenskou republikou a Svätou Stolicou
a právneho rámca vo vzťahu k registrovaným
cirkvám a náboženským spoločenstvám.
Presadíme uplatňovanie princípu decentralizácie
s posilnením kompetencií samospráv, prehĺbením spolupráce s mimovládnymi organizáciami, Verejnoprávne médiá
KDH si uvedomuje dôležitú úlohu médií pri informovaní občanov o dianí v krajine, ale aj ako inštitúcií,
71VII
Školstvo,
kultúra
a podpora
mládeže
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
ktoré vytvárajú tlak verejnej kontroly vo verejnej
správe. Obzvlášť sme presvedčení, že najmä verejnoprávne médiá majú prednostne plniť funkciu
objektívneho informovania ľudí na Slovensku a byť
alternatívou voči čisto komerčným médiám. KDH
bude preto presadzovať dobudovanie verejnoprávneho rozhlasu a televízie na zodpovednú inštitúciu
spravodajstva, publicistiky a dokumentaristiky
na Slovensku.
Slovensko má negatívne skúsenosti z ovplyvňovania verejnoprávnych inštitúcií cez politické
rozhodnutia. KDH chce verejnoprávne médiá,
ktoré budú autonómne, preto budeme presadzovať
kroky, ktoré zabezpečia nezávislosť RTVS a TASR
od akejkoľvek vlády.
KDH bude podporovať transparentnosť v mediálnom prostredí, aby médiá na Slovensku mohli
byť účinným nástrojom v boji s korupciou.
Posilníme aj financovanie RTVS cez pružnejšie
nastavenie kritérií medzi koncesiami a podielom
zo štátneho rozpočtu, aby vypĺňala vysielací priestor aj špecifickými témami, ktoré komerčné médiá
neposkytujú, ale zároveň, aby dokázala konkurovať
72
svojím programom aj ostatným komerčným médiám na trhu.
Rovnako budeme podporovať vlastnú tvorbu,
aby slovenskí umelci mali dostatok kvalitných
príležitostí pre účinkovanie na Slovensku a vytvárali hodnotné diela, ktoré zostanú zachované
aj pre budúce generácie.VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
SLOVENSKO V MEDZINÁRODNOM
SPOLOČENSTVE
Slovensko ako aktívny a dôveryhodný partner
Presadili sme európsku hviezdičku a stoličku pre našu
krajinu v zjednotenej Európe. Slovensko sa stalo aj
členom Schengenského systému a eurozóny. Dnes
sa žiada pracovať na obnove vnútornej dôvery
a akcieschopnosti EÚ, zvlášť v oblasti bezpečnosti,
migrácie, finančnej stability a hospodárskeho rastu.
Chceme, aby Slovensko bolo stabilným a spoľahlivým partnerom. Osobitnou výzvou a veľmi náročné
bude zvládnutie historicky prvého predsedníctva SR
v Rade ministrov EÚ. Urobíme maximum pre jeho
úspešný priebeh, výsledky a dlhodobé záujmy
Slovenska. Pri tejto, ale aj ďalších úlohách budeme
aktívne využívať možnosti, ktoré nám ponúkajú
naši krajania v zahraničí a ich organizácie. KDH je
presvedčené, že žaloba voči EÚ pre migračné kvóty
je politikárčením vlády R. Fica a oslabuje vnútornú
dôveru a pozíciu Slovenska.
Európska identita
Zachovanie kultúrnej identity Európy sa javí ako základná podmienka uchovania jej existencie. Pod kultúrnou identitou Európy chápeme zachovávanie
a rozvíjanie dedičstva národných identít, ktoré sú
výsledkom spolupôsobenia dedičstva antickej kultúry, výdobytkov rímskeho práva a hodnotového
systému, založeného na kresťansko -židovských
princípoch. Z dlhodobého hľadiska to, čo rozhodne
o vývoji a formách spolužitia s islamom, bude práve
autentická sila kresťanskej kultúrnej identity Európy.
VIII
Slovensko
v medzinárodnom
spoločenstve
Rozširovanie EÚ
Rozširovanie Európskej únie považujeme za jednu
z najúspešnejších európskych politík. Jej pozitívne dôsledky pocítili stovky miliónov obyvateľov
Európskej únie. Popri celkovej vnútornej stabilizácii
EÚ, budeme podporovať pokračovanie zodpovednej
a otvorenej politiky rozširovania. Sme presvedčení,
že súčasťou spoločnej Európy sa môžu stať všetky
krajiny Západného Balkánu. Podporujeme, aby sa
po splnení podmienok pre členstvo stali súčasťou
Európskej únie aj ďalšie európske štáty. Vo vzťahu
Ján Figeľ
predseda KDH
a podpredseda
NR SR
75VIII
Slovensko
v medzinárodnom
spoločenstve
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
voči Turecku považujeme za najvhodnejšie privilegované partnerstvo. spravodlivý medzinárodný obchod založený
na vzájomnej výhodnosti,
Migrácia komplexné riešenie problému migrácie v spolupráci všetkých členských štátov Únie.
Masívna migrácia je jednou z najvážnejších súčasných výziev pre Európu. Európa má morálnu
povinnosť pomôcť tým, ktorí sú prenasledovaní
a biedni. Musí súčasne dobre rozlišovať, kto má
a kto nemá nárok na túto pomoc. Tí, ktorých prijme,
sa musia prispôsobiť našim podmienkam.
KDH je presvedčené, že zvládnutie problému
utečencov si vyžaduje krátkodobé i dlhodobé
opatrenia, najmä:
pomoc trpiacim ľudom - čo najbližšie k ich domovu,
kontrolu schengenskej hranice a potieranie nelegálneho prevádzačstva, o. i. vytvorením spoločnej
pohraničnej stráže na podporu výkonu ochrany
tejto hranice v rámci národných kompetencií,
eliminovanie vojnových konfl iktov,
76
Európa, osobitne niektoré jej členské štáty, je v súčasnosti vystavená veľkému množstvu žiadateľov
o azyl. Budeme požadovať, aby prijatí utečenci
na Slovensku:
1. si osvojili slovenčinu,
2. rešpektovali ústavu, zaužívaný systém ľudských
práv, rovnoprávnosť mužov a žien, naše tradície
i kultúrne prostredie,
3. nakoľko to bude možné, živili sa vlastnou prácou
a nie cez sociálne dávky,
4. nevytvárali getá a akékoľvek paralelné spoločnosti.VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
Medzinárodné právo a riešenie konfl iktov
Pre udržanie stability a poriadku v súčasnom svete
je kľúčové rešpektovanie medzinárodného práva.
Žiaľ, narastajú prípady použitia sily pri presadzovaní
vlastných záujmov. Budeme dôsledne presadzovať,
aby vláda medzinárodného práva bola silnejšia ako
„právo sily“.
Popri bezprostredne potrebnej reakcii vyspelého demokratického sveta použitím silových prostriedkov
na zabezpečenie ochrany nevinných, bude pre boj
s medzinárodným terorizmom a dlhodobé spolužitie kultúr a etník rozhodujúci postoj umiernených
moslimských vodcov. Nie sme proti moslimom, sme
proti militantnému fanatizmu a fundamentalizmu.
VIII
Slovensko
v medzinárodnom
spoločenstve
Obranná politika
Budeme presadzovať mierové riešenie medzinárodných konfl iktov. Ozbrojené operácie sú namieste až
vtedy, keď všetky ostatné nástroje zlyhali. Pokoj
v konfl iktných oblastiach predstavuje predpoklad
pre stabilitu a rozvoj.
Medzinárodný terorizmus
V oblasti bezpečnosti nemá miesto ustupovanie
a naivita. Vážnym problémom s možnými globálnymi dopadmi je vývoj v regióne širšieho Stredného
Východu. Extrémisti na svoje ciele a zhubné pôsobenie zneužívajú islamské náboženstvo. Je potrebné získať podporu medzinárodného spoločenstva
na elimináciu tzv. islamského štátu. Predovšetkým je
potrebné zastaviť prísun zbraní a finančných tokov
(napr. aj zamedzením predaja ropy).
KDH považuje Ozbrojené sily SR za nenahraditeľný
nástroj nášho bezpečnostného systému. Podporíme
ich efektívny rozvoj, aby boli schopné aktívne čeliť
dnešným hrozbám, ktoré majú čoraz väčší dosah
aj na Slovenskú republiku a našich občanov. KDH
sa zasadí o aktívnu angažovanosť SR v úsilí o mier
v Európe a vo svete.
V obrannej politike budeme presadzovať tieto
opatrenia:
Vytvoríme dlhodobú a záväznú koncepciu bezpečnostnej a obrannej politiky Slovenska ako strategického dokumentu.
77VIII
Slovensko
v medzinárodnom
spoločenstve
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
Vytvoríme a jasne definujeme postupy krízového
manažmentu pri krízových situáciách.
Vytvoríme zložky kybernetickej bezpečnosti
so zameraním na ochranu funkčnosti základných
zložiek štátu.
Podporíme Národné bezpečnostné a analytické
centrum s cieľom vytvoriť fungujúci koordinačný mechanizmus v boji proti všetkým formám
terorizmu.
Vybudujeme Imigračný a naturalizačný úrad,
ktorý bude plniť úlohy riadenia migrácie, zabezpečovať cudzineckú, pobytovú a azylovú agendu,
vrátane problematiky štátneho občianstva.
Zmeníme organizáciu ozbrojených síl na Slovensku
a zároveň zredukujeme nadbytočný počet vojenských základní.
Vytvoríme tzv. Civilné zbory, určené pre elimináciu nevojenských hrozieb, založené na dobrovoľnom princípe.
Zmeníme spôsob akvizícií v rezorte obrany
z obstarávania techniky na akvizície spôsobilostí.
Zvýšime transparentnosť a posilníme kontrolné
mechanizmy.
Podporíme spoluprácu s ostatnými štátmi, predovšetkým s krajinami V4, na rozvíjaní zoskupovania
spôsobilostí, ktoré zabezpečia efektívnu ochranu
nášho územia.
Posilníme úlohu Národnej rady SR a jej orgánov
pri prijímaní strategických dokumentov rozvoja
obrany a pri jej kontrole.
Posilníme parlamentný dohľad nad spravodajskými službami zavedením dvojúrovňovej kontroly.
Podporíme dôslednú ochranu hraníc s cieľom
zamedzovania nelegálnej migrácií, prevádzačstvu
a pašeráctvu. Zotrváme na prísnom dodržiavaní
azylovej politiky.
NATO
Budeme presadzovať, aby SR svojimi postojmi
ovplyvňovala rozhodnutia NATO tak, aby aliancia
78VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
mohla byť vo svete vnímaná ako obranca mieru
a spravodlivých požiadaviek. Budeme presadzovať
opatrenia na zvyšovanie funkčnosti aliancie, aby
sa zabezpečila obrana jej členských štátov. Bez potrebných zdrojov sa však obrana zabezpečiť nedá.
Budeme presadzovať postupné zvyšovanie nákladov
na obranu, aby ich výška najneskôr v roku 2025 dosiahla úroveň 2,0 % HDP. Investície do modernizácie
obrany budú minimálne na úrovni 20 % obranných
výdavkov. Budeme súčasne zabezpečovať, resp.
kontrolovať transparentnosť vynakladania týchto
prostriedkov.
Vzťahy so susedmi – V4
KDH chce Slovensko, ktoré bude mať nadštandardné
a priateľské vzťahy so svojimi susedmi. Budeme
rozvíjať všetky pozitívne projekty, vrátane projektov cezhraničnej spolupráce so všetkými piatimi
našimi susedmi s cieľom zlepšiť životné podmienky
a priamy prístup slovenských občanov k pracovným
príležitostiam v pohraničných regiónoch, osobitne
v regiónoch s vysokou mierou nezamestnanosti.
Visegradskú spoluprácu podporujeme nie ako alternatívu, ale ako dôležitý doplnok pre spoluprácu v rámci
EÚ. Česko-slovenská vzájomnosť má všestranný
prínos a význam pre obe krajiny. Podporíme intenzívnejšiu spoluprácu s Poľskom, zvlášť v dopravnom spojení a v rozvoji cestovného ruchu. Stabilita,
integrita a rozvoj Ukrajiny je v záujme Slovenska.
Odmietame porušovanie medzinárodného práva a jej
územnej celistvosti zo strany Ruska. KDH podporuje
proces pridruženia Ukrajiny k EÚ.
VIII
Slovensko
v medzinárodnom
spoločenstve
Pokúsime sa efektívne doriešiť implementáciu rozsudku Medzinárodného súdneho dvora v Haagu
vo veci Vodného diela Gabčíkovo - Nagymaros.
Nestrpíme zasahovanie do suverenity Slovenskej
republiky, akým bolo prijatie extrateritoriálnych
právnych noriem v Maďarsku. Odmietame šírenie extrémizmu a revizionizmu z Maďarska na Slovensko.
Škodí to slovenským občanom bez ohľadu na ich
národnosť.
Podporíme projekty, ktoré prispejú k odbúravaniu
predsudkov, ktoré zaťažujú naše vzájomné vzťahy
s Maďarskom. Podporíme iniciatívu, aby sa paralelné
texty o spoločnej histórii stali doplnkom vyučovacieho procesu v oboch krajinách. Budeme podporovať
dialóg na každej úrovni – vládnej i mimovládnej;
budeme podporovať konkrétnu spoluprácu medzi
79VIII
Slovensko
v medzinárodnom
spoločenstve
SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
slovenskými a maďarskými regiónmi, cirkvami,
mimovládnymi organizáciami a univerzitami.
Starostlivosť o krajanov v zahraničí
Naši občania žijúci v zahraničí a tiež generácie
našich krajanov potrebujú podmienky pre udržanie živého vzťahu k domovine, zachovanie svojej
národnej identity, stabilizovanie a zlepšenie úrovne jazyka. Budeme preto podporovať krajanské
vzdelávanie, školstvo, médiá, kultúru a ďalšie súvisiace oblasti.
prejednávať problematika slovenskej menšiny
v zahraničí. Pôjde najmä o tieto výbory NR SR :
Zahraničný výbor NR SR (ako gestorský výbor),
Výbor NR SR pre kultúru a médiá, Výbor NR SR
pre ľudské práva a národnostné menšiny a iné.
Pristúpime k zásadnej novelizácii Zákona o Slovákoch žijúcich v zahraničí, ktorý vykazuje viacero
vážnych nedostatkov a prizveme ku aktívnej konzultácii o obsahu tejto novely zástupcov Slovákov
v zahraničí.
Ľudské práva a náboženská sloboda
Vykonáme analýzu príčin dramatického poklesu
osôb, ktoré sa v zahraničí hlásia k slovenskému
pôvodu a budeme v spolupráci s krajanskými organizáciami a významnými, úspešnými osobnosťami
slovenského života v zahraničí hľadať a podporovať
opatrenia vedúce k zastaveniu tohto poklesu (podľa
posledných údajov za posledných 25 rokov došlo
k poklesu o 1.5 milióna z 2.5 milióna na 1 milión).
Budeme presadzovať obnovenie činnosti Komisie
pre Slovákov žijúcich v zahraničí pri Zahraničnom
výbore NR SR. Budeme vytvárať rámcové podmienky pre účasť zástupcov slovenského zahraničia
na rokovaniach výborov NR SR, na ktorých sa bude
80
Budeme presadzovať dodržiavanie prirodzených
ľudských práv. KDH chce Slovensko, ktoré bude
pomáhať politickým väzňom v nedemokratických
krajinách, osobitne tam, kde máme skúsenosti
a vzťahy - na Kube a v Bielorusku. Budeme sa
zasadzovať, aby sa cez medzinárodné záväzky
nepresadzovali opatrenia podporujúce rodovú
ideológiu.
Náboženská sloboda je indikátorom dodržiavania
aj ostatných základných ľudských práv a slobôd.
Zasadíme sa o dôsledné dodržiavanie podmie-VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
nok udelenia azylu na Slovensku pre nábožensky
prenasledované osoby a ich najbližších rodinných
príslušníkov. Budeme tiež presadzovať vytvorenie
postu Osobitného predstaviteľa EÚ pre náboženskú slobodu vo svete, ktorý by mal reálny dosah
na vytváranie širšieho priestoru pre náboženskú
slobodu vo svete.
Rozvojová pomoc (spolupráca)
zintenzívnenie spolupráce vlády SR s mimovládnymi
organizáciami, so súkromným sektorom a cirkvami.
Budeme presadzovať zjednodušenie administratívneho zaťaženia v programoch oficiálnej rozvojovej
pomoci SR. Budeme podporovať dobrovoľníctvo
ako jeden z dôležitých pilierov rozvojovej politiky.
Budeme presadzovať postupné zvýšenie oficiálnej
rozvojovej pomoci na úroveň 0,33 % HDP do konca
volebného obdobia.
VIII
Slovensko
v medzinárodnom
spoločenstve
KDH chce Slovensko, ktoré bude solidárne voči
svojim občanom, ale aj voči núdznym vo svete.
Vzhľadom na prebiehajúcu utečeneckú krízu, úloha
a postavenie rozvojovej politiky sa výrazne posilňuje. Príspevok k udržateľnému a integrálnemu rozvoju
chudobných krajín je príspevkom k budovaniu stabilnejšieho a bezpečnejšieho sveta a môže zásadne
ovplyvniť aj vývoj migrácie. Budeme presadzovať
princípy a pravidlá, ktoré vedú k dosahovaniu udržateľného rastu podporovaných krajín a k vytváraniu funkčných inštitúcií. Rozvojovú pomoc SR
zameriame najmä na tradičné sektory – zdravotnú
starostlivosť, vzdelávanie, zabezpečenie čistej pitnej
vody, rozvoj poľnohospodárstva a vidieka ako aj
na budovanie infraštruktúry. Pri realizovaní programov a projektov rozvojovej pomoci podporíme
8182VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
Volebný program KDH 2016 vychádza zo základného programu KDH Cesta pre Slovensko, ktorý bol
schválený na sneme KDH 21. februára 2015 v Nitre.
Volebný program KDH je, rovnako ako základný
program, výsledkom spoločnej práce a diskusií mnohých odborníkov, ktorým za to patrí poďakovanie.
Na základe rozhodnutia Predsedníctva KDH koordinoval práce pri príprave volebného programu
predseda Konzília KDH Peter Mach. Gestormi jednotlivých častí programu boli predseda hnutia Ján
Figeľ a podpredsedovia hnutia Peter Belinský, Július
Brocka, Ján Hudacký, Miloš Moravčík, Miroslava
Szitová a Pavol Zajac. Pod ich vedením sa na príprave volebného programu podieľali Pavol Baxa,
Ján Beljak, Ján Bielik, Martin Čaja, Viera Čeplíková,
Rastislav Daniš, Martin Dilong, Jozef Dravecký,
Radko Duda, Marián Faktor, Martin Fronc, Monika
Gibalová, Radovan Gondžúr, Milin Kanuščák, Ján
Kmeť, Pavol Kossey, Matej Krčmár, Peter Kubina,
Martin Kuruc, Lucia Mihóková, Ján Mojžiš, Andrej
Moravčík, Miroslav Nagy, † Anna Neumannová,
Martin Novodomec, Renáta Ocilková, Ján Oparty,
Ján Petrík, Miroslav Pollák, Alojz Přidal, Ivan Rác,
Marián Radošovský, Michal Slašťan, Peter Stanko,
Ivan Šimko, Anton Šmotlák, Jozef Švagerko, Peter
Švec, Miroslav Tučník, Ján Vančo, Ján Vojtko, Marián
Železník a Pavol Žitňan. Redaktorom volebného
programu bol Martin Krajčovič.
Poďakovanie
Na príprave a pripomienkovaní volebného programu
sa významne podieľali aj predsedovia odborných
zväzov KDH, experti KDH pre jednotlivé oblasti
a ďalší odborníci.
Ďakujeme všetkým, ktorí svojimi návrhmi a pripomienkami prispeli k vytvoreniu nášho volebného
programu.
85SLOVENSKO | BEZPEČNÝ DOMOV, SPOKOJNÉ RODINY
86VOLEBNÝ PROGRAM KDH 2016
Vážení spoluobčania, milí priatelia!
POZVANIE
Pokračovanie súčasného vývoja v našej krajine
perspektívu vyspelého Slovenska neponúka, zvlášť
mladým ľuďom. Je čas na pozitívnu zmenu! Urobme
spolu všetko pre to, aby sa viac darilo slušným
ľuďom, poctivým podnikateľom a živnostníkom,
zamestnaným a starostlivým rodičom, mládeži
i seniorom! Kresťanskí demokrati ponúkajú účinné,
systémové riešenia. Máme tímy odborníkov, bohaté
skúsenosti, silné vzťahy a odhodlanie preniesť tento
program do spoločenského a hospodárskeho života.
Uchádzame sa o Vašu dôveru a podporu. Podávam
Vám svoju ruku na spoluprácu. Spoločne môžeme
dosiahnuť, aby sa tento program stal vládnym programom, slúžiacim ľuďom a celej krajine. Pozývame
k spoločnému úsiliu každého, komu záleží na hodnotách domova, života a rodiny. Nech sú Slovensko
a Európa dobrým miestom pre spokojný život!
87ÚSTREDIE KDH
Bajkalská 25, 821 01 Bratislava
www.kdh.sk
DOMOV | ŽIVOT | RODINA