Predkladáme Vám víziu Slovenska, ktorej veríme,
a ktorú chceme s Vašou pomocou najbližšie štyri roky presadiť.
Veríme, že Slovensko môže byť vzdelanou, slušnou a otvorenou krajinou, kde sa statoční a čestní občania budú
mať lepšie. A tí, ktorí kradnú a podvádzajú sa budú mať horšie, ako sa majú dnes.
Veríme, že na našu krajinu budeme môcť byť hrdí, nielen kvôli našej prírode, našim športovcom, vynálezcom,
umelcom a šikovným ľuďom, ale aj preto, že naša krajina bude spravovaná dobre a dobrými politikmi.
Naša vízia je rozdelená do štyroch oblastí, kde ponúkame konkrétne opatrenia, ktoré pomôžu zlepšiť našu
politiku, štát, život v našej krajine a prácu. Sme otvorení k spolupráci so všetkými čestnými politikmi,
ktorým ide o lepší život ľudí a nie o kšefty oligarchov a vlastné obohatenie.
Veríme, že po voľbách budeme mať príležitosť túto víziu naplniť ako súčasť vládnej koalície
a posunúť Slovensko k lepšiemu.

Ľudské a rozumné Slovensko
Vízia občianskeho hnutia OBYČAJNÍ ĽUDIA a nezávislé osobnosti
Dobrá politika
Kde zákony tvoria ľudia, nie bábky v rukách finančných skupín.
Kde politici ľudí neokrádajú a nevyvyšujú sa nad svojich voličov.
Kde reprezentanti štátu nesú hmotnú zodpovednosť za svoje činy.
Kde politici nekladú prekážky ľuďom v priamej správe vecí verejných.
Dobrý štát
Kde úrady a ľudia sú rovnocennými partnermi.
Kde viac už nerobíme dlhy na úkor svojich detí a vnúčat.
Kde štát spravuje len to, čo dokáže lepšie ako ľudia sami.
Kde každá národnosť má rovnaké možnosti na svoj rozvoj.
Kde úrady vedú najlepší z nich, nie politicky dosadené figúrky.
Kde polícia, prokuratúra a súdy sú od politiky dokonale nezávislé.
Kde odborný personál úradov chránime pred politickými čistkami.
Kde informácie sú voľne prístupné a nemusíme sa ich doprosovať.
Kde nákupy štátu nezávisia len od ceny, ale aj úžitku pre spoločnosť.
Kde cieľom je rovnomerný rozvoj celého štátu, nie len vybraných častí.
Dobrý život
Kde občiansky aktivizmus je vítaný a podporovaný.
Kde nekradnúť, platiť dane a čestne žiť je normálne.
Kde si vážime a chránime občiansku statočnosť ľudí.
Kde podvodníci a špekulanti nie sú zákonom chránení.
Kde školy učia deti žiť a myslieť, nie len odpovedať na otázky.
Kde pomáhame snaživým a chránime bezmocných a slabších.
Kde domôcť sa práva netrvá veky a pravda nezáleží od majetkov.
Kde zdravie je priorita a chorý nemusí uplácať a zháňať známosti.
Kde rozvíjame talenty všetkých detí, aj tých z chudobnejších rodín.
Kde každej rodine, aj tej neúplnej, venujeme pozornosť a podporu.
Kde kultúra začína v rodine, pokračuje v škole a nekončí v divadle.
Kde veda, výskum a inovácie sú potenciálom rozvoja, nie na príťaž.
Kde nežijeme v strachu o život, majetok a polícii môžeme dôverovať.
Kde chránime a rozvíjame naše hodnoty, prírodné a kultúrne dedičstvo.
Dobrá práca
Kde živnostníkov si vážime za to, že sa živia sami.
Kde malí v podnikaní majú rovnakú podporu ako veľkí.
Kde polia neležia ladom, kým tisíce ľudí nemajú roky prácu.
Kde podnikať a dávať prácu iným je hodné obdivu a pomoci.
Kde podporujeme vznik pracovných miest tam, kde ľudia žijú.
Kde mzda i dôchodok za prácu je vždy viac ako za ničnerobenie.
Kde v osadách sú cieľom pracujúci ľudia, nie ďalší poberatelia dávok.

DOBRÝ ŽIVOT
Všetci chceme dobrý život pre seba a pre svoje deti. Pre lepší život nestačia čísla o HDP, alebo percentá o raste
ekonomiky. Ľudia chcú lepšie služby, školstvo, zdravotníctvo, lepší štát, lepšie úrady, lepšiu prácu, lepšie životné
prostredie. Krajinu, ktorá funguje a kde dane ľudí idú na zmysluplné veci. Zdravotníctvo, kde nemusíme uplácať
a hľadať známosti, aby sme dostali najlepšiu možnú starostlivosť. Súdy, ktoré naozaj rozhodujú spravodlivo
a rýchlo.
Ako sa žije ľuďom na Slovensku v roku 2016?
Myslíme si, že Slovensko je v určitom zmysle privilegovanou krajinou, jednou z 34 vyspelých krajín sveta.
Spoločne sme si vybojovali slobodu, žijeme v stabilnej krajine, bez vojnového konfliktu.
V dnešnom svete to nie je samozrejmosť.
Na druhej strane mnoho ľudí si kladie otázku: Máme sa lepšie ako pred 25 rokmi? Mnohé rodiny trpia
chudobou, ľudia nemajú prácu, vhodné bývanie, zdravotne postihnutí sú často odkázaní sami na seba,
mladí keď vyjdú so škôl, skončia na úradoch práce, alebo odchádzajú za prácou do zahraničia.
Chceme byť v politike najmä preto, aby ste po štyroch rokov mohli povedať: áno, máme sa lepšie,
ako sme sa mali v roku 2016.1 | ZDRAVOTNÍCTVO
... kde zdravie je priorita a chorý nemusí uplácať
a zháňať známosti.
Výzvy a problémy
Slovenské zdravotníctvo zaostáva v oblasti efektivity služieb
aj spokojnosti pacientov. Je smutným faktom, že očakávaná
dĺžka života v plnom zdraví na Slovensku zaostáva oproti
vyspelým krajinám o niekoľko rokov.
Napriek tomu, že verejným diskusiám už dlhé roky dominuje
téma financovania zdravotníctva, hlavným a skutočným
problémom v slovenskom zdravotníctve je korupcia a nedostatočná kvalita služieb pre pacienta. S cieľom zvýšiť kvalitu
zdravotnej starostlivosti chceme priniesť systémové opatrenia
v nasledujúcich oblastiach: nemocnice, zdravotné poistenie,
všeobecná ambulantná starostlivosť a dlhodobá zdravotná
starostlivosť o bezvládnych chronicky chorých.
Reforma nemocníc
Štátne nemocnice na Slovensku sú v úpadku. V nemocniciach
absentujú elementárne zásady efektívneho riadenia a manažment nemocníc je často netransparentný. Investície do nemocníc sú dlhé roky nízke a zle riadené. Je potrebné zadefinovať
dlhodobú stratégiu získavania zdrojov na technologickú obnovu
nemocníc (vrátane efektívneho využívania eurofondov), keďže
v súčasnosti nemocnice nemajú dostatok zdrojov na základnú
prevádzku.
Kvalita služieb, prostredie, štandardy aj výsledky starostlivosti
neúmerne zaostávajú za vyspelými krajinami. Pri hodnotení
kvality treba presne zadefinovať kritériá a spôsob hodnotenia
tak, aby bol systém jednotný pre všetkých a pracoval s objektívnymi hodnotami.
Reforma ambulantnej
starostlivosti
Postavenie všeobecného lekára na Slovensku sa dlhodobo zhoršuje. Všeobecní lekári pre dospelých nemajú potrebné kompetencie, majú obmedzené možnosti diagnostiky aj liečby, mnoho
z nich je v dôchodkovom veku. Pre mladých lekárov je tento
odbor neatraktívny. Výsledkom je zle fungujúci systém poskytovania starostlivosti v primárnej sfére. Starostlivosť sa presúva
na špecialistov a nemocnice, čím dochádza k ich preťaženiu,
predlžovaniu čakacích dôb a celý systém sa predražuje.
Ambulantná zdravotná starostlivosť sa preto musí zreformovať
a opätovne vybudovať na všeobecnom lekárovi s adekvátnym
vzdelaním, kompetenciami a financovaním. Všeobecný lekár
bude môcť samostatne vykonávať široké spektrum základných
vyšetrení, indikovať potrebné doplňujúce vyšetrenia a predpisovať potrebné lieky. Zvýšenie kompetencií obvodných lekárov
(nie však presunom kompetencií od lekárov-špecialistov) môže
byť riešením nielen nadmerných a opakovaných návštev lekárov
špecialistov, ale aj nekoordinovaného predpisovania liekov.
Takisto je potrebné do segmentu prilákať nových, mladších
a motivovaných lekárov.
Reforma systému dlhodobej
starostlivosti o bezvládnych
Súčasný stav dlhodobej zdravotnej starostlivosti o chronicky
chorých bezvládnych pacientov je žalostný. Rokmi sa rozpadol
systém následnej zdravotnej starostlivosti, doliečovacích a rehabilitačných oddelení, liečební dlhodobo chorých. Takisto chýba
podpora domácej ošetrovateľskej starostlivosti
v domácom prostredí pacienta. Domovy sociálnych služieb nie sú poskytovateľmi zdravotnej
starostlivosti, iba sociálnej. Chýba tak prepojenie sociálnej a zdravotnej starostlivosti.1 | ZDRAVOTNÍCTVO
Prioritou je pomáhať bezvládnemu pacientovi v jeho prirodzenom domácom prostredí, pokiaľ to je len možné. U pacientov
s vysokým stupňom odkázanosti bude ich zdravotnú ošetrovateľskú starostlivosť uhrádzať v plnej výške zdravotná poisťovňa
a sociálnu starostlivosť sociálna poisťovňa, VÚC kraj, alebo obec.
Reforma poistného systému
Súčasný systém verejného zdravotného poistenia je skostnatený a neodráža individuálne potreby a očakávania pacientov.
Nadmerná regulácia systému vedie k zaostávaniu v oblasti
kvality ponúkaných zdravotných služieb aj inovácií. Výsledkom
je nespokojnosť pacientov aj poskytovateľov zdravotnej starostlivosti a vysoká miera korupcie.
Problémom je aj to, že zdravotné poisťovne limitujú poskytovateľov v objeme poskytnutej zdravotnej starostlivosti a neplatia
im cenu výkonu podľa ich skutočných oprávnených nákladov,
pričom skutočná cena výkonu je častokrát niekoľnásobne vyššia
ako poskytnutá platba. Predpokladom akejkoľvek reformy
poistného systému je definícia štandardov a moderný katalóg
zdravotníckych výkonov. V katalógu výkonov bude uvedený popis výkonu, nevyhnutné personálne, kvalifikačné a prevádzkové
predpoklady výkonu. Zadefinujeme štandardnú a nadštandardnú starostlivosť.
Poistný systém v širšom zahŕňa aj povinné zmluvné poistenie
motorových vozidiel, ak súvisí so životom a zdravím osôb. Slovensko je jednou z členských krajín Európskej únie, ktoré nemá
zakotvené právo na náhradu nemajetkovej ujmy z povinného
zmluvného poistenia pre osoby, ktoré stratia blízku osobu v
dôsledku usmrtenia pri dopravnej autonehode.
Digitalizácia zdravotníctva
eHealth
Hoci bol eHealth na Slovensku prijatý zákonom č. 153/2013 Z. z.
a bol už niekoľkokrát novelizovaný, žiadny efektívny systém na
Slovensku zatiaľ neexistuje. Moderné poskytovanie zdravotnej
starostlivosti sa zakladá na získavaní informácií o zdravotnom
stave pacienta, ich spracovaní, interpretácii a zdieľaní s ostatnými poskytovateľmi. Zatiaľ čo vo svete prebehla revolúcia v
informatizácii zdravotníctva, na Slovensku ešte ani nezačala.
Z tohto dôvodu budeme presadzovať urýchlenú elektronizáciu
slovenského zdravotníctva – eHealth avšak s prísnou ochranou
osobných údajov pacienta. Cieľom bude zefektívniť služby, zautomatizovať administratívu a zlepšiť zdravotnú starostlivosť.
Elektronický zdravotný preukaz bude slúžiť ako identifikácia pacienta u poskytovateľa zdravotnej starostlivosti aj do
národného zdravotného portálu. Preukaz bude obsahovať ním
odsúhlasené zdravotné údaje, napríklad krvná skupina, alergie,
aktuálna liečba alebo výsledky posledných vyšetrení. Elektronický zdravotný preukaz bude povinne obsahovať elektronickú
liekovú knižku a bude slúžiť na elektronický predpis liekov a
zdravotníckych pomôcok.
Národný zdravotný portál by mal byť informačnou základňou
zdravotníctva. Každý pacient bude mať svoje osobné konto, ku
ktorému bude mať online prístup pacient a ošetrujúci zdravotníci. Ošetrujúci lekár bude môcť nahrať do centrálnych databáz
len tie zdravotné údaje, ktoré pacient odsúhlasí, napríklad
výsledky vyšetrení alebo aktuálnu liečbu. Na portál sa budú
nahrávať aj ceny poskytnutej starostlivosti. Pacient si tak bude
môcť kedykoľvek pozrieť svoje výsledky aj výpis cien poskytnutej zdravotnej starostlivosti.
Reforma cezhraničnej
starostlivosti
Liečba v zahraničí nie je v súčasnosti pre pacientov na Slovensku dostupná, pretože podlieha komplikovanému schvaľovaniu
na poisťovni. Zdravotná poisťovňa bude mať
povinnosť uhradiť starostlivosť v zahraničí za
takých istých podmienok, ako keby bola zdravotná starostlivosť poskytnutá na Slovensku,
teda minimálne vo výške ceny obvyklej na1 | ZDRAVOTNÍCTVO
Slovensku. Pokiaľ bude cena zdravotnej starostlivosti v zahraničí vyššia, pacient uhradí rozdiel. Pokiaľ bude nižšia, dostane
kvalitnejšiu starostlivosť.
Reforma zdravotníckych úradov
a inštitúcií
Súčasný systém riadenia slovenského zdravotníctva je prerastený klientelizmom. Uprednostňuje sa súkromný záujem lobistov
nad verejným záujmom pacientov. Orgány riadenia slovenského
zdravotníctva zlyhávajú a treba ich zreformovať.
Verejné zdravotné úrady a inštitúcie zjednotíme do dvoch úradov: Národnej zdravotnej služby a Úradu preventívneho zdravotníctva. Úlohou Národnej zdravotnej služby bude zabezpečiť
celonárodné služby pre zdravotnícky systém. Budú zahŕňať
Národnú transfúznu službu, Národné toxikologické informačné
centrum, Národné transplantačné centrum, Národné centrum
zdravotníckych informácií, Slovenskú lekársku knižnicu, ako aj
novozriadené úseky pre podporu a koordináciu preventívnych
onkologických programov, Národnú grantovú agentúru pre
podporu zavádzania nových liečebných postupov, Národnú
agentúru pre farmako-ekonomiku a posudzovanie medicínskych technológií a Národné expertné a arbitrážne centrum.
Podpora prevencie
Prevencia je lepšia ako liečba, preto kombináciou vhodných opatrení budeme aktívne podporovať prevenciu a osvetu. Okrem
preventívnych programov vytvoríme a budeme rozvíjať národné
programy rozvoja špecializovaných odborov, ako napr. kardiológia, reumatológia, onkológia, pneumológia, imunoalergológia
a iné, s komplexnou starostlivosťou o pacienta s dlhodobou
perspektívou rozvoja, ktoré by vytvorili hlavní odborníci v konkrétnom odbore spolu so svojim tímom, a ktoré by obsahovali aj
odporúčané postupy liečby vybraných ochorení.
Korupcia
Za posledné štyri roky sme boli svedkami viacerých závažných
korupčných káuz v zdravotníctve. Predražené nákupy odčerpávajú financie, ktoré by sa mohli použiť na zvýšenie kvality
služieb pre pacientov. Najväčšie riziko korupcie a klientelizmu sa
v zdravotníctve objavuje pri príprave legislatívy, obstarávaní vo
verejných nemocniciach a pri liekovej politike.
Pokiaľ ide o korupciu a úplatky v zdravotníctve, pacienti často
nevedia, na čo majú zákonný nárok a aké sú ich práva. Z toho
dôvodu je potrebné pravidelne aktualizovať a zverejňovať nároky vyplývajúce z povinného poistenia, ako aj povinnosti poskytovateľov zdravotnej starostlivosti (napr. maximálne čakacie
lehoty, technické a personálne vybavenie atď.).
Naše riešenia
1. Investícia 100 miliónov eur ročne do obnovy nemocníc.
2. Zadefinovanie cieľov, motivácie, financovania aj hodnotenia
zdravotníctva tak, aby bolo orientované na výsledky liečby,
komfort a spokojnosť pacienta. Veríme, že fungujúce zdravotníctvo by dokázalo výrazne predĺžiť a skvalitniť život ľudí na
Slovensku.
3 . Zavedenie nového systému riadenia verejných nemocníc
a nového zákona o verejných nemocniciach, v spolupráci so
stavovskými organizáciami zdravotníkov, ako aj organizáciami
pacientov.
4
. Zavedenie novej inovatívnej organizačnej
formy, kde by boli zástupcovia z radov lekárov,
sestier, odborov, miest/VÚC, profesionálnych
výberových konaní manažérov, správne a1 | ZDRAVOTNÍCTVO
dozorné rady nemocníc so zastúpením zamestnancov, jasné a
transparentné účtovné a rozpočtové pravidlá, nákladové strediská na úrovni oddelení.
11.
Posilnenie postavenia všeobecných lekárov tak, aby dokázali efektívne a komplexne riešiť bežné zdravotné problémy
pacienta na jednom mieste.
5. Zavedenie princípu trikrát strata a dosť pre manažmenty ne- 12. Zmena financovania všeobecných lekárov. Súčasné paušámocníc. Ak bude nemocnica po tri polroky stratovo hospodáriť,
bude vedenie nemocnice automaticky odvolané a správna rada
nemocnice bude povinná menovať nového riaditeľa.
lne kapitačné platby sú nízke a nemotivačné a treba ich zmeniť
na kombinovaný model paušálu a platby za výkony.
Povinnosť zdravotnej poisťovne uzatvoriť so zariadenia6. Nezávislé hodnotenie spokojnosti pacientov s poskytovaný- 13.
mi sociálnych služieb a zariadeniami sociálnoprávnej ochrany
mi službami. Manažment aj vedenie oddelení štátnych nemocníc budú hodnotené podľa troch hlavných kritérií: spokojnosti
pacientov, dosahovaných liečebných výsledkov a efektívnosti
hospodárenia.
7.
detí a sociálnej kurately zmluvu o poskytovaní ošetrovateľskej
starostlivosti a rozšírenia katalógu zdravotných výkonov ošetrovateľskej starostlivosti. Súčasne však zabezpečíme preplácanie
všetkých potrebných a eticky prijateľných zdravotných výkonov
vykonávaných poskytovateľmi zdravotnej starostlivosti.
Podpora verejných aj súkromných investícií do modernizácie
slovenských nemocníc tak, aby sa zvýšila kvalita liečby aj komfort pacienta počas hospitalizácie. Obzvlášť podporíme investície do detských nemocníc a pôrodníc. Podpora vzdelávania všeobecných lekárov (kurzy, certifikáty, špecializácie) a špecializovaných lekárov – diagnostikov.
8. Podpora ďalšieho vzdelávania zdravotníkov formou mož- 15. Možnosť, aby v obciach bez lekárne všeobecný lekár
nosti odpísania nákladov z daňového základu.
9. Zavedenie pohotovostných príjmov v rámci centrálnych
príjmov vo vybraných spádových nemocniciach s komplexným
materiálnym a personálnym vybavením, ktoré by riešili akútne
stavy a následne ich distribuovali do príslušných nemocníc a na
oddelenia alebo riešili vo svojej réžii.
10.
Vytvorenie oddelení následnej starostlivosti o pacientov
po náročných operáciách alebo náročnej liečbe, ktorá vyžaduje ďalšiu starostlivosť alebo rehabilitáciu. V súčasnosti nemá
takýto pacient veľa možností kam ísť a kde sa doliečiť.
14.
mohol vydávať najpoužívanejšie druhy liekov, aby najmä starší
ľudia a rodičia s deťmi nemuseli chodiť do lekárne v meste.
Pre lekára by to mohol byť doplnkový zdroj príjmov, keďže na
vidieku mladí lekári nechcú pracovať. Podobne to funguje aj v
Rakúsku (hausapotheke).
16. Pre bezvládnych pacientov presadíme nový, efektívny a
dostupný systém ošetrovateľskej a opatrovateľskej starostlivosti
17.
Podpora dostatočného financovanie pre rozvoj Agentúr
domácej ošetrovateľskej starostlivosti (ADOS).1 | ZDRAVOTNÍCTVO
18. Reforma inštitucionálnej starostlivosti o bezvládnych ako 24. Prijatie moderného katalógu zdravotných výkonov,
doplnku a pokračovania domácej ošetrovateľskej starostlivosti.
19.
Keďže súčasný systém financovania dlhodobej starostlivosti o bezvládnych je nefunkčný, navrhneme nový systém.
Tento systém bude zahŕňať okrem financovania zo zdrojov
verejného poistenia a sociálneho systému aj dve nové dobrovoľné formy financovania: ošetrovateľské pripoistenie a reverznú
hypotéku.
20. Zakotvenie práva na náhradu nemajetkovej ujmy v peniazoch z povinného zmluvného poistenia motorových vozidiel
pre osoby, ktoré stratia blízku osobu v dôsledku usmrtenia pri
dopravnej autonehode.
21.
Zvýšenie platov zdravotným sestrám a ostatným zdravotníckym pracovníkom, po vzájomnej komunikácii a k spokojnosti
všetkých strán.
22. Zdravotné sestry a pôrodné asistentky by mali mať
právny nárok na mzdu, ktorá zohľadní ich kvalifikačný a špecializačný stupeň vzdelania a dĺžku výkonu odbornej praxe.
23. Presadenie reformy verejného zdravotného poistenia.
Zamedzíme tvorbu nepoctivého zisku zdravotných poisťovní.
Poisťovne budú môcť ponúkať štandardný aj nadštandardný
poistný plán a súťažiť s ponukou o poistenca. Štát zadefinuje
zákonný nárok poistenca na zdravotnú starostlivosť a zabezpečí
dohľad nad jeho plnením. Poisťovne budú môcť tvoriť zisk iba
z nadštandardných služieb a správneho fondu po zaplatení
všetkých výkonov pre poskytovateľov.
urýchlené zavedenie DRG systému (Diagnoses Related Groups –
klasifikácia výkonov podľa skupín diagnóz), ako aj zadefinovanie postupov pre ich pravidelné aktualizácie.
25.
Zabezpečenie spravodlivej platby za liečbu pacienta,
ktorá bude pokrývať všetky oprávnené náklady na poskytnutú
zdravotnú starostlivosť.
26. Adekvátne minimálne ceny za ambulantné aj DRG výkony
a zadefinovanie podmienok pre poskytovanie finančne mimoriadne náročnej starostlivosti nespadajúcej pod DRG kódy.
27.
Určenie podmienok pre uzatváranie zmlúv poskytovateľov s poisťovňami vrátane zohľadnenia kvality poskytovaných
služieb.
28. Zavedenie elektronických zdravotných preukazov. Elektronický zdravotný preukaz dostane zadarmo každý občan a
nebude nutné ho meniť pri zmene poisťovne alebo poistného
plánu.
29. Každý poistenec by mal mať právo slobodne sa rozhodnúť pre zdravotnú starostlivosť v ktorejkoľvek krajine Európskej
únie tak, aby mu bola poskytnutá zdravotná starostlivosť bez
ohľadu na vek a vážnosť jeho ochorenia.
30. Všetky verejné zdravotné úrady a inštitúcie zjednotíme do
dvoch úradov: Národnej zdravotnej služby a Úradu preventívneho zdravotníctva.1 | ZDRAVOTNÍCTVO
31.
Zrušenie Úradu pre dohľad nad zdravotnou starostlivosť,
pretože zlyhal pri regulácii zdravotných poisťovní, nesplnil
očakávania a je neúmerne drahý. Jeho kompetencie rozdelíme
medzi Národnú zdravotnú službu a Národnú banku Slovenska.
Podporíme vznik Úradu preventívneho zdravotníctva a rozvoj
prevencie neinfekčných civilizačných ochorení.
32.
Zásadná podpora pre financovanie programov na ochranu zdravia aj primárnu a sekundárnu prevenciu chorôb.
33. Zvýšenie zodpovednosti a sankcií za ohrozenie verejného zdravia, uvoľňovanie škodlivých látok, výrobu a distribúciu
zdraviu škodlivých výrobkov.
34. Aktívny pohyb je základom zdravého života. Podporíme
verejné investície do rozvoja infraštruktúry pre aktívny pohyb
a športovanie, výstavbu a rozvoj bezpečných detských ihrísk,
športovísk, sietí cyklistických a turistických trás.
35.
Podpora pre vedecky overené programy prevencie
nádorových ochorení, ako sú rakovina hrubého čreva, prsníka,
prostaty a krčka maternice. Pre Národné programy prevencie
kardiovaskulárnych a onkologických ochorení, duševného zdravia a zdravého rozvoja detí zabezpečíme reálne financovanie.
36.
Zavedenie a dôsledné vymáhanie pravidiel úplnej transparentnosti nakladania s verejnými prostriedkami v oblasti
zdravotníctva a zastavenie politicky organizovanej korupcie a
plytvania. Pravidlá transparentnosti sa musia uplatniť aj v oblasti personálneho obsadzovania kľúčových pozícií v rezortných
inštitúciách.
37.
Zvýšenie efektívnosti a transparentnosti verejného
obstarávania v zdravotníctve a zavedenie verejne dostupného
cenového porovnania najčastejšie nakupovaných a najnákladnejších položiek.
38.
Nemocnice musia zverejňovať informácie o svojom hospodárení (napr. hospodárske výsledky, zmluvy, počty pracovníkov a lôžok), ako aj o poskytovanej zdravotnej starostlivosti
(napr. čakacie listiny).
39.
Vznik užívateľského portálu pre pacientov, kde by si
vedeli vybrať poskytovateľov (služby, cenníky, otváracie hodiny,
počet oprávnených sťažností i pokút z Úradu pre dohľad nad
zdravotnou starostlivosťou, životopis lekárov atď.). Portál by
umožnil údaje triediť a pripravovať rebríčky kvality poisťovní
aj poskytovateľov podľa rôznych indikátorov, vrátane spätnej
väzby pacientov.
40.
Transparentné vydávanie povolení na prevádzkovanie
ambulancií záchrannej zdravotnej služby.
41.
S cieľom garantovať ochranu života a zdravia obyvateľov
SR budeme presadzovať legislatívne úpravy, na základe ktorých
budú musieť byť sídla záchrannej zdravotnej služby pri vydávaní nových povolení na prevádzkovanie ambulancií záchrannej
zdravotnej služby (z dôvodu uplynutia doby platnosti predchádzajúcich povolení, ako aj z dôvodu zrušenia povolení na
žiadosť poskytovateľa záchrannej zdravotnej služby) nepretržito obsadené.
42. Podpora vzdelávania pacientov o ich právach.2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
... kde školy učia deti žiť a myslieť, nielen odpovedať na otázky,
a kde rozvíjame talenty všetkých detí, aj tých z chudobnejších
rodín.
Výzvy a problémy
Žiadna oblasť verejných politík nemá taký vplyv na budúcnosť
krajiny a rozvoj potenciálu ľudí ako práve školstvo. Zároveň
žiadna oblasť nie je tak politicky zanedbaná a nepopulárna, ako
školstvo, keďže prvé výsledky akýchkoľvek reforiem sa dostavia
až o 5 – 8 rokov, teda mimo politického cyklu. Vybrať si za jednu
z priorít školstvo vyžaduje politickú odvahu a vôľu. Predpokladom úspešnej reformy školstva je zároveň aj dohoda naprieč
politickým spektrom, aby nasledujúce vlády v začatých reformách pokračovali a zachovali kontinuitu. Spoločným znakom
všetkých krajín, ktoré majú prosperujúce školstvo s dobrými výsledkami (Fínsko, Švédsko, Holandsko, Kanada, Veľká Británia...)
je vôľa politických elít neustále zlepšovať vzdelávací systém, a
to nezávisle od politickej orientácie vládnucich strán.
nevedia nájsť uplatnenie. Nezamestnanosť mladých je na Slovensku jednou z najvyšších v EÚ.
Jednou z príčin je aj finančná poddimenzovanosť školstva.
Slovensko na školstvo vynakladá takmer najmenší podiel HDP
z krajín EÚ, ktorý sa navyše z roka na rok znižuje (4,5 % v roku
2010 a 3,8 % v roku 2013).
Naše riešenia
1.
Školstvo bude jednou z politických priorít našej vlády, čo
sa premietne do financovania, verejnej diskusie a následných
krokov vo všetkých oblastiach potrebných na zlepšenie úrovne
vzdelávania na Slovensku.
2. V oblasti vedenia rezortu školstva budeme presadzovať
sformulovanie novej vízie, cieľov a stratégie vzdelávania vrátane
realizácie analýzy nášho vzdelávacieho systému so zameraním
na jeho slabé a silné stránky a nastavením dlhodobých cieľov a
V súčasnosti čelí Slovensko viacerým systémovým problémom,
ktorých symptómy vidíme na zhoršujúcej sa kvalite žiakov a štu- indikátorov. Lepšiu úroveň vzdelávania je možné dosiahnuť iba
výraznejšími zmenami v systéme a odvahou vymyslieť a impledentov. Na úrovni primárneho vzdelávania sme sa v medzinámentovať inovatívne riešenia.
rodnom hodnotení 15-ročných žiakov (PISA) výrazne zhoršili vo
všetkých testovaných oblastiach – v čítaní (porozumenie textu),
v matematike aj v prírodných vedách. Profesor E. Hanushek z
Nepolitické odborné nominácie a transparentné výberové
americkej univerzity Stanford vypočítal, že zlepšenie kvality žiakonania
na riadiace pozície pracovníkov na ministerstve školkov vo všetkých krajinách EÚ v teste PISA o 25 bodov by prinieslo
stva,
na
riaditeľov priamoriadených rezortných organizácií (ŠPÚ,
zvýšenie HDP Európskej únie o 32 biliónov EUR v horizonte 20
NÚCEM,
MPC...),
na funkciu ústredného školského inšpektora atď.
rokoch. Málokto z politikov hovorí o tom, že medzi zlou kvalitou
Riadenie
rezortu
školstva sa vyznačuje diskontinuitou a častými
škôl, nedostatočnými zručnosťami žiakov a prosperitou krajiny
zmenami
(ministri
sa menia v priemere každého 1,5 roka).
existuje kauzálna súvislosť.
3.
Kvalita získaných vedomostí je nedostatočná aj na väčšine
vysokých škôl, na čo sa sťažujú najmä zamestnávatelia, ale aj
samotní študenti, ktorí si po skončení vysokoškolského štúdia
4. Odbúranie neúmernej byrokracie na školách a odbremenenie riaditeľov škôl a učiteľov.
Prepojenie systému RIS s ostatnými2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
informačnými systémmi vrátane štatistiky uplatniteľnosti a
centrálneho registra žiakov a učiteľov.
5. Audit jednotlivých rozpočtových a príspevkových organizácií,
prehodnotenie ich poslania a činnosti vrátane Štátnej školskej
inšpekcie.
6. Zvýšenie výdavkov na vzdelávanie, vedu a výskum, aspoň
na úroveň priemeru EÚ (napr. mzdy a normatívy).
Predprimárne vzdelávanie
Výzvy a problémy
Výchova a vzdelávanie detí v materských školách je dlhodobo v
podmienkach Slovenska vnímaná vo vzťahu k zabezpečovaniu
školskej pripravenosti detí a v nadväznosti na ďalšie stupne
vzdelávania. V poslednom období je význam predprimárneho
vzdelávania zdôrazňovaný v širších súvislostiach, nielen vo
vzťahu k dosiahnutiu lepších výsledkov vo výchove a vzdelávaní, ale aj vo vzťahu k osobnému blahobytu, zamestnanosti a
sociálnej integrácii. Podľa výskumu OECD deti, ktoré navštevovali predprimárne vzdelávanie dosahujú v neskoršom veku vo
všeobecnosti lepšie výsledky v teste PISA. Investície do predprimárneho vzdelávania (v oblasti zvyšovania jeho kvality a
dostupnosti pre všetky deti) majú vysokú návratnosť v podobe
sociálnej adaptácie potrebnej pre pripravenosť jednotlivcov pre
život v spoločnosti, špecificky pre uplatnenie sa na trhu práce.
Hoci je už samotná úroveň zaškolenosti detí pod priemerom EÚ,
negatívne sa dotýka jednej špecifickej skupiny detí – skupiny
detí zo sociálne znevýhodneného prostredia, ktoré v oblasti
kognitívneho a sociálno-emocionálneho vývinu profitujú z predprimárneho vzdelávania najvýraznejšie a ktoré bez predškolskej
prípravy majú obmedzené možnosti plnohodnotne participovať
na vzdelávaní a vybudovať si ekonomicky produktívnu, autonómnu existenciu v spoločnosti. Dôsledky sa neskôr konkrétne
premietajú do problémov so zamestnanosťou, výskytom sociálno-patologických javov a do recyklácie a fixovania znevýhodňujúcich podmienok pre vývin nasledujúcej generácie. Za zmienku
stojí skutočnosť, že za posledné sledované obdobie (rok 2013)
bolo až 19,8 % celkovej populácie Slovenska v ohrození chudobou a sociálnou exklúziou. Z tohto dôvodu si problém zvyšovania zaškolenosti detí, obzvlášť detí zo sociálne znevýhodneného
prostredia, zaslúži pozornosť a systémové riešenie, nakoľko
neskoršie korekcie vyššie spomínaných dôsledkov štandardne
presiahnu investície do dobre nastaveného predprimárneho
vzdelávania, dostupného pre všetkých.
Konkrétne príčiny problémov sú najmä v nedostatočnej kapacite
materských škôl, ako aj malý záujem rodičov detí zo sociálne
znevýhodneného prostredia, a to aj napriek tomu, že rodiny v
hmotnej núdzi neuhrádzajú poplatok za dieťa zaškolované v
MŠ. Navyše pozornosť súčasnej vlády sa sústreďuje výlučne na
deti vo veku do 3 rokov (II. sociálny balíček vlády), pričom veľké
problémy sú aj s umiestnením detí do materských škôl vo veku
od 3 do 6 rokov. Rodičia tejto kategórie detí navyše nemajú príspevok od štátu na starostlivosť o dieťa, hoci nemôžu za to, že v
materských školách nie sú vybudované dostatočné kapacity.
Na riešenie problémov súvisiacich s inklúziou sociálne znevýhodnených skupín (predovšetkým marginalizovaných rómskych
komunít) sa vynakladá obrovský objem finančných prostriedkov.
Problémom takýchto projektov je vynaloženie najväčšieho objemu finančných prostriedkov na materiálno-technické a personálne zabezpečenie projektu, na tvorbu rozsiahlej databázy
školiacich a učebných materiálov, ktoré po vyčerpaní finančných
zdrojov projektu strácajú svoje opodstatnenie. Pritom, zahraničná skúsenosť ukazuje, že efekty snáh o zefektívnenie prípravy
detí na vstup do základnej školy sa znásobujú
tým, že je predprimárne vzdelávanie prepojené
s programami zameranými na pomoc rodičom
(starostlivosť o zdravie rodiny, vzdelávanie v2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
oblasti rodičovstva, poradenstvo, vzdelávanie dospelých a pod.)
a na jeho zabezpečovaní participujú okrem príslušných úradov
rezortu školstva a obcí aj úrady rezortu zdravotníctva a práce,
sociálnych vecí a rodiny. Rakúske materské školy napríklad
týždenne organizujú spoločné aktivity pre matky s deťmi. V
prípade, že nie je rodným jazykom dieťaťa nemčina, je zabezpečený paralelný priebeh aktivít aj v rodnom jazyku dieťaťa a jeho
rodiča. MŠ taktiež poskytujú kurzy nemčiny pre matky (napríklad projekt Mama lernt Deutsch). Veľmi špecificky prepájajú
zvyšovanie gramotnosti matky, zlepšenie podmienok dieťaťa na
učenie a prípravu dieťaťa na vstup do základnej školy projekty
podporované Nadáciou Barbary Bush. Cieľom projektov je vždy
podpora čítania a aktivít podnecujúcich rozvíjanie gramotnosti
dieťaťa v domácom prostredí (pre rodiny s nízkym socio-ekonomickým statusom), pričom účasťou na nich dostávajú matky
druhú šancu nadobudnúť elementárnu gramotnosť. Príkladom
komplexnejšieho projektu prepájajúceho vzdelávanie detí v
predškolskom veku so starostlivosťou o ich zdravie a výživu, s
pomocou rodičom je jeden z najdlhšie existujúcich programov
zameraných na boj s chudobou a jej dôsledkami v USA, a to projekt Head Start, ktorý pomáha zlepšiť školskú pripravenosť detí.
Ďalším podporným prostriedkom, ktoré majú napomôcť
zefektívneniu výučby v materskej škole sú metodické odporúčania a konkrétne nástroje pre plánovanie a prípravu výučby a
pre jej hodnotenie. V krajinách, ktoré pracujú s participatívnym
modelom správy školy (Veľká Británia, Írsko, Švédsko) sú bežné
voľne prístupné konkrétne usmernenia, ako si tvoriť plány pre
výučbu, ako využívať rôzne formy a metódy učenia a ako zaznamenávať proces a výsledky učenia jednotlivých detí v podobe
pedagogickej dokumentácie (známej aj ako portfóliá detí).
Samostatnou kapitolou v zabezpečovaní autonómie školy je
stále silné kontrolné pôsobenie Štátnej školskej inšpekcie, ktoré
pri neexistencii usmernení a nástrojov, ako realizovať autoevaluáciu školy za účelom zlepšenia podmienok a procesov vzdelávania, vedie k tomu, že MŠ zostávajú závislé na externej evaluácii
a často formálnom vykazovaní súladu dokumentácie s platnou
legislatívou. Situáciu dokresľuje aj vyššie spomínaná nízka
kapacita dostupných miest v existujúcich materských škôl, ktorá
je dôvodom, že sa MŠ nemusia v mnohých prípadoch snažiť o
zvyšovanie kvality vzdelávania ani len z existenčných dôvodov.
Naše riešenia
1.
Každé dieťa od troch rokov bude mať nárok na bezplatné
miesto v škôlke. V prípade, ak nebude poskytnuté, rodičia získajú nárok na príspevok na starostlivosť o dieťa vo výške 280 eur
za každý mesiac neposkytnutia služby.
2. Povinná predškolská výchova pre deti zo sociálne znevýhodneného prostredia.
3. Podpora vzniku detských skupín a iných typov predškolských zariadení, ktoré budú lepšie reflektovať potreby rodičov z
hľadiska ich pracovnej doby.
4. Podpora kontinuálneho vzdelávanie a kvality personálu
materských škôl (učiteľ, logopéd, školská zdravotná sestra,
psychológ, aisistent), ako aj príprava podporných materiálov na
vytváranie školských vzdelávacích programov pre rôzne zamerania MŠ a rôznorodý profil potrieb detí navštevujúcich MŠ.
5. Pre marginalizované komunity budeme presadzovať model
materskej školy otvorený aj rodine a komunite s aktívnou
účasťou rodičov. Materské školy sa môžu stať aj nástrojmi na
vzdelávanie rodičov, predovšetkým matiek. Takisto budeme
podporovať programy prepájajúce zaškoľovanie
detí zo sociálne znevýhodneného prostredia
so starostlivosťou o ich zdravie a s pomocou a
poradenstvom pre rodičov.2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
6. Rozšírenie kapacít v existujúcich materských školách v lo- Primárne vzdelávanie
kalitách so zvýšenou koncentráciou detí so sociálne znevýhodneného prostredia a v lokalitách, kde podľa odborných analýz
Výzvy a problémy
pretrváva krízová situácia (napr. Bratislava) alebo vytvorenie
nových (napr. formou modulov) tak, aby sieť materských škôl
poskytla dostatok miest na zaškolenie týchto detí.
7.
Kombinovaný model financovania materských škôl z rozpočtovej kapitoly Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu
SR, Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny SR, Ministerstva
zdravotníctva SR a rozpočtu miest a obcí.
8. Vytvorenie kvalitného vzdelávacieho programu pre predprimárne vzdelávanie, ktorý bude cielene reagovať na potreby
detí zo sociálne znevýhodnených prostredí, ako aj zabezpečovať
dlhodobé efekty v oblasti kognitívneho, sociálno-emocionálneho vývinu a ich sociálnych kompetencií. Takýto vzdelávací
projekt by mal vychádzať z autentického výskumu vzdelávacích
potrieb detí, zohľadňujúcich lokálny kontext vzdelávania a typ
sociálno-ekonomického znevýhodnenia (s využitím výskumu
vychádzajúceho z praxe a etnografickej metodológie) a z existujúcich modelov a príkladov dobrej praxe doma i v zahraničí.
9. Budeme podporovať väčšiu autonómiu materských škôl,
zvyšovanie kvality predprimárneho vzdelávania a variabilitu
modelov tvorby školských vzdelávacích programov adaptovateľných pre špecifiká regiónu, očakávania rodičov, ale predovšetkým potreby detí.
Základné školy sú pre neskorší vývin dieťaťa kľúčové a ich kvalita dokáže kompenzovať sociálne znevýhodnenie alebo nepriaznivé rodinné prostredie dieťaťa. Základná škola dieťa formuje
nielen po vedomostnej stránke, ale aj po stránke hodnotovej
a osobnostnej. Akékoľvek zásadné zlepšenie vzdelávania na
Slovensku musí začať práve na základnej škole.
Je potešujúce, že na Slovensku začalo vznikať mnoho iniciatív a
o oblasť vzdelávania sa začali zaujímať zapálení ľudia, ktorým
ľudský kapitál našej krajiny nie je ľahostajný. Mnohé návrhy v
tejto kapitole sú okrem iného inšpirované aj opatreniami navrhovanými týmito reformnými skupinami.
Tak ako v celom školstve, aj v primárnom vzdelávaní je jedným
z hlavných problémov nízka úroveň financií, ktoré sú poskytované z verejných prostriedkov na pokrytie personálnych aj
vecných nákladov chodu škôl, ako aj nadmerná administratívna
záťaž súvisiaca s prechodom škôl na právnu subjektivitu. Školy
sú zaviazané k vedeniu pedagogickej a ďalšej dokumentácie
zo strany školského zákona, k vedeniu pracovno-právnej a inej
agendy ako samostatné právne subjekty a často aj špecifickej
agendy vyžadovanej zo strany zriaďovateľov a riaditeľov. Okrem
toho, prijatím vzdelávacích programov ako rámcov pre realizáciu
výchovy a vzdelávania vznikla školám povinnosť vypracúvať
vlastné školské vzdelávacie programy. Napriek viacerým legislatívnym úpravám štátna správa stále neposkytuje základným
školám dostatočné podporné prostriedky na autonómnejšie
reagovanie na špecifiká regiónu, očakávaní rodičov a potrieb
žiakov, a tým aj na zlepšovanie kvality poskytovanej výchovy
a vzdelávania.
Okrem finančnej podvyživenosti je naše školstvo
nepripravené vzdelávať deti v súčasnom rýchlo2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
sa meniacom svete, kde sa prevažná časť faktických informácií
dá „vygoogliť“. Žiaci a študenti síce získavajú v našich školách
vedomosti, no škola im neposkytuje zručnosti, ktoré sú transponovateľné na akúkoľvek oblasť v osobnom aj profesionálnom
živote. Osobitne pokiaľ ide o dve zručnosti, ktoré sa zvyknú nazývať zručnosťami 21. storočia – kreativita a kritické myslenie –
naše školy sú v tomto smere skôr kontraproduktívne a kreativitu
a vlastné myslenie ubíjajú. Škola by mala byť najmä v regiónoch, kde chýbajú vzdelávacie
a kultúrne aktivity aj tzv. „learning hub“ – otvoreným centrom
vzdelávania. Vo Fínsku jedna zo štúdii preukázala, že školy sú
najmenej využívanými budovami, ich prevádzka sa zabezpečuje
24 hodín denne, no využívajú sa len pomerne malú časť dňa.
Telocvične a triedy by mohli poskytovať priestory aj pre vzdelávacie aktivity vrátane celoživotného vzdelávania so zapojením
širšej komunity.
Pokiaľ ide o samotnú organizáciu školy, reformní odborníci
presadzujú zavedenie prípravného ročníka v školách tak, ako je
tomu v niektorých krajinách EÚ (Luxembursko, Francúzsko). Prípravné ročníky by mali byť zriadené na základných školách (nie
materských). S tým súvisí aj prechod žiakov na II. stupeň základnej školy, ktorý je vo veku 10 rokov trochu predčasný. Zároveň nie
je zosúladená dĺžka I. stupňa ZŠ s odchodom žiakov do osemročných gymnázií. V praxi dochádza k tomu, že základné školy
utvoria triedy 5. ročníka a po jednom roku im z nich odchádzajú
žiaci do osemročných gymnázií, čo v niektorých oblastiach spôsobuje veľké organizačné problémy. Návrh niektorých odborníkov je predĺžiť I. stupeň základnej školy tak, aby zahrňoval aj
terajší 5. ročník. II. stupeň by tak pozostával zo štyroch ročníkov: šiesteho až deviateho. Prvý a druhý stupeň sú často len
formálne prepojené entity a v odborných kruhoch sa diskutuje o
možnosti opustiť socialistický model jednotnej deväťročnej školy
a podobne ako v mnohých iných krajinách oddeliť primárne a
nižšie sekundárne vzdelávanie do osobitných inštitúcií. Samostatné primárne školy, ktoré by zahrňovali prípravnú triedu a
prvých päť ročníkov terajšej základnej školy. Žiaci by v nich teda
trávili šesť rokov (od 5 do 11). Po ukončení primárnej školy by
pokračovali na základnej škole alebo na osemročnom gymnáziu. Primárne školy by mohli byť menšie („rodinného typu“) a ich
sieť by bola hustejšia (aj v malých obciach). Nová základná škola
(zahrňujúca terajšie ročníky 6. – 9.) by mala by typom spádovej
školy, t. j. mala by byť iba vo väčších obciach. Tam, kde by to
podmienky umožňovali, primárne a základné školy by sídlili v
osobitných budovách. V súčasnosti najväčšou verejnou zdravotníckou výzvou, ktorej
čelí Európa, sú chronické neprenosné ochorenia. Mnohé z týchto
ochorení začínajú už v detskom veku a dospelosti sa ďalej zhoršujú (napr. nadváha, obezita). Riešením by mohlo byť zavedenie
povinného predmetu zdravotná výchova na základných a stredných školách s možnosťou jeho vyučovania už v materských
školách v závislosti od veku a schopností dieťaťa.
Špecifickým problémom je výučba detí Slovákov žijúcich v zahraničí, najmä tých, ktoré majú trvalý pobyt na Slovensku, a tak sú
povinné dodržiavať ustanovenia slovenského školského zákona
o povinnej školskej dochádzke aj v zahraničí. V praxi to prebieha
tak, že musia byť zapísané aj do školy na Slovensku a jej riaditeľ
určí, z ktorých predmetov musí dieťa každoročne robiť rozdielové
(komisionálne) skúšky. Deti tak nemajú prakticky žiadnu podporu pri učení, ale musia pravidelne cestovať na preskúšanie.
Rodičia by si mali naďalej zachovať právomoc rozhodovať v citlivých otázkach o tom, či sa ich dieťa zúčastní určitého vyučovania, ak nesúhlasia s jeho obsahom. Ide najmä o prípady výučby
s obsahom sexuálneho správania sa a eutanázie.
Súčasná základná škola je príliš akademicky orientovaná a
nezohľadňuje špecifické umelecké alebo praktické zameranie
žiakov. Základnou školou prechádzajú všetky deti a preto by tu
mali byť vytvorené podmienky, aby žiaci objavili svoj špecifický
osobný potenciál a talenty.2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
Naše riešenia
1. Zachovanie jednotného normatívu prideľovaného na žiaka
základnej školy bez ohľadu na zriaďovateľa, ktoré umožní
súkromným a cirkevným základným školám participovať na zabezpečovaní povinnej školskej dochádzky žiakov bez ohľadu na
to, či vyberajú poplatky za štúdium, prinášať pestrosť vzdelávacích ponúk, a tým aj vyvíjať tlak na zvyšovanie kvality štátnych
škôl a kvality poskytovaného vzdelávania v základných školách
vo všeobecnosti.
roka nedosiahol dostatočnú úroveň školskej zrelosti, mohol by v
prípravnej triede zostať ešte jeden školský rok.
8.
Navrhujeme ponechať povinnú školskú dochádzku desaťročnú aj po zavedení prípravného ročníka. V praxi by to
znamenalo, že žiaci by boli povinní vzdelávať sa od 5. do 15.
roku života. Povinná dochádzka by tak končila absolvovaním 9.
ročníka ZŠ. Dĺžka povinnej školskej dochádzky v súčasnosti nie
je zosúladená s dĺžkou základnej školy. Aj tí žiaci, ktorí nechcú
pokračovať v štúdiu na strednej škole, tak musia formálne nastupovať na jeden rok na stredné školy alebo sa musia zámerne
usilovať o prepadnutie v 9. ročníku.
2. Zvýhodnenie škôl, ktoré poskytujú prax pre svojich študentov.
9. Zváženie možnosti ustanoviť samostatné primárne škoktoré by zahrňovali prípravnú triedu a prvých päť ročníkov
3. Povinnosť absolvovania odborného školenia pre tých, ktorí ly, terajšej
základnej školy. Žiaci by v nich teda trávili šesť rokov (od
po 10-tich rokoch povinnej školskej dochádzky neabsolvovali
aspoň 1 rok na strednej škole.
4. Komplexná revízia administratívnej agendy školy a minimalizácia administratívnej záťaže školy do takej miery, aby sa
riaditeľ školy a zamestnanci školy mohli predovšetkým sústrediť
na kvalitu poskytovanej výchovy a vzdelávania.
5. Slobodný výber na trhu s učebnicami a zrušenie dvojakej
kategorizácie učebníc prostredníctvom schvaľovacích a odporúčacích doložiek udeľovaných MŠ SR.
6. Viac autonómie školám pri tvorbe školských vzdelávacích
programov.
7.
V diskusii s odbornou verejnosťou zváženie zavedenia povinnej školskej dochádzky od päť rokov. Školská dochádzka by
začínala nástupom do prípravnej triedy, ktorá by bola v priestoroch základných škôl (nie materských škôl). Žiaci by v prípravnej
triede zostávali jeden školský rok a pokiaľ by žiak na konci tohto
5 do 11).
10.
Zlepšenie starostlivosti a práce so žiakmi, ktorí vyžadujú
zvýšenú starostlivosť, ako aj so žiakmi, ktorí majú najvyššie študijné predpoklady alebo nadanie v nejakej špecifickej oblasti.
Prehodnotíme opodstatnenosť a postavenie špeciálnych škôl a
špeciálneho školstva.
11. Zmena kurikula základnej školy (najmä vyšších ročníkov) tak, aby sa posilnilo získavanie aj iných zručností, ako sú
napríklad umelecké a praktické aktivity. Žiak aj jeho rodičia by
na konci deviateho ročníka mali mať jasno v tom, či je študijný,
umelecký alebo praktický typ a podľa toho by si vyberať strednú
školu. Výber strednej odbornej školy by nemal byť motivovaný
a zdôvodňovaný slabými výsledkami v akademických činnostiach, ale naopak dobrými výsledkami v prakticky orientovaných
činnostiach.
12.
Zmena pravidiel financovania umeleckého školstva. Základné umelecké školstvo je2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
19.
prvým kontaktom detí s hudobným, výtvarným, tanečným, či
Možnosť pre rodičov, zákonných zástupcov žiakov, ako aj
dramatickým umením. Na umeleckých školách sa objavujú aj
samotných
žiakov odmietnuť účasť na vyučovaní obsahujúcom
nové odbory ako fotografia alebo audiovizuálna alebo multisexuálne
správanie
alebo poznatky o eutanázii bez akejkoľvek
mediálna tvorba. Je neprijateľné, že zákon neumožňuje žiakom
sankcie
alebo
povinnosti
si takéto vyučovanie nahrádzať.
študovať dva alebo viac individuálnych predmetov alebo viac
kolektívnych na jednej škole, keďže zo zákona je financované len
štúdium jedného odboru.
Tam, kde je to možné, podporovať „otvorené školy“, ktoré
mimo vyučovacích hodín budú slúžiť ako kultúrno-vzdelávacie
Zrušenie možnosti financovania len jedného individuálne- centrá aj pre širšiu komunitu.
20.
13.
ho a jedného kolektívneho vyučovania. Navrhujeme, aby žiaci
mohli opäť študovať v rámci jednej školy viac predmetov, či už
individuálych alebo kolektívnych. Máme za to, že toto súčasné
obmedzenie zabraňuje viacnásobnému rozvoju umeleckých
talentov na Slovensku. Učiteľ – kľúč k dobrému vzdelaniu
Výzvy a problémy
14. Príprava programu podpory a oceňovania talentovaných Kvalitný učiteľ je najdôležitejším prvkom v celom systéme
vzdelávania. Mnohých z nás učil aspoň raz v živote výnimočný
učiteľ, ktorého hodnota bola nevyčísliteľná. Kvalitný učiteľ môže
mať transformujúci a zásadný vplyv na život svojich študentov.
Dobrý učiteľ vie na rozdiel od nekvalitného učiteľa robiť zázraky, aj keď má k dispozícii demograficky a inteligenčne rovnakú
triedu, ako jeho horší kolega. Žiaľ, tieto rozdiely medzi učiteľmi
sa dajú len veľmi ťažko odmerať bežne používanými indikátormi, ako sú kvalifikácia, kredity za profesijné vzdelávanie, dĺžka
praxe a pod.
a úspešných žiakov vo všetkých odboroch, v ktorých žiaci reprezentovali Slovensko na zahraničných alebo celoslovenských
podujatiach na celosvetovej úrovni bez rozdielu, kto je zriaďovateľom školy.
15. Väčšia spolupráca s rodičmi, vzhľadom na to, že „klientom“
školy je žiak.
16.
Zrušenie veta zriaďovateľa pri voľbe riaditeľa školy a zvýšenie počtu zástupcov učiteľov v Rade školy. Taktiež zvýšenie
právnej ochrany zástupcov v Rade školy.
17.
Lepšia podpora nadaných študentov – špeciálny vzdelávací program pre nadaných.
18.
Umožnenie homeschooling na oboch stupňoch základných škôl.
V súčasnosti ide veľká časť investícii v školstve do nákupu techniky a technológií (počítače, laptopy, digitálne tabule, digitálne
učivo atď.). Len málo finančných zdrojov bolo nasmerovaných
do rozvoja ľudského kapitálu v školstve. Pritom práve kvalitný
ľudský kapitál je v školskom systéme nenahraditeľný. Žiadna
technológia nenahradí osobnostný prínos učiteľa. Pokiaľ ide o
argument pestovania digitálnej zručnosti u žiakov, podotýkame,
že žiadny iná generácia nie je tak gramotná v počítačových technológiách ako deti a mládež. Deťom nechýba
digitálna zručnosť, ale práve inšpirujúci ľudský
kontakt.2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
S dlhodobým podpriemerným financovaním regionálneho školstva (v porovnaní s priemerom EÚ) bezprostredne súvisí nízky
spoločenský status učiteľov a atraktivita učiteľskej profesie i
kvalita poskytovaného vzdelávania. V porovnaní s inými vysokoškolsky vzdelanými zamestnancami, učitelia na Slovensku
majú najnižšie platy zo všetkých 34 vyspelých krajín. Pred nami
je dokonca aj Chile. Podľa údajov OECD z roku 2012 nástupný plat
učiteľa na Slovensku je 9 560 eur ročne, po 15 rokoch kariéry sa
jeho plat zvýši na 12 000 eur ročne. Na porovnanie v susednom
Rakúsku je nástupný plat učiteľa trikrát vyšší – 30 170 eur ročne
a po 15 rokoch sa zvyšuje na 38 600 eur ročne (Nehovoriac o Luxembursku, kde je poslanie učiteľa jedným z najlepšie platených
– nástupný plat učiteľa je 60 000 eur ročne, po 15 rokoch viac
ako 88 000 eur ročne). Na Slovensku je učiteľ jednou z najslabšie platených vysokoškolských profesií.
Spoločenské a finančné ohodnotenie je priamo úmerné aj atraktivite učiteľskej profesie. Pedagogické fakulty už dlhodobejšie
zažívajú situáciu, že na študijné programy pripravujúce učiteľov
pre primárne vzdelávanie prichádzajú stále menej pripravení
uchádzači. Tento stav jednak súvisí s pretrvávajúcim poklesom
kvality vyššieho sekundárneho vzdelávania, ale aj s tým, že
najkvalitnejší uchádzači preferujú študijné programy pripravujúce na povolania s perspektívou vyššej priemernej mzdy
v odvetví. A aj úspešní absolventi s lepšími výsledkami často
končia v pracovných pozíciách mimo rezortu školstva, motivovaní vyšším mzdovým ohodnotením. Tento stav sa premieta aj
v poklese prestíže školy ako inštitúcie v očiach rodičov a žiakov.
Kvalita výchovy a vzdelávania je tak ohrozená nedostatkom
kvalitných učiteľov, pretože oni sú tí, ktorí musia zabezpečiť
samotný proces výchovy a vzdelávania, implementáciu prvkov
reformy vzdelávania do výučby a flexibilne reagovať na meniace
sa potreby výkonu ich profesie. V tejto situácii je ohrozená aj výmena starnúcej generácie učiteľov novou generáciou kvalitných
a motivovaných učiteľov.
Pokiaľ ide o prípravu na povolanie učiteľa, obsah a forma štúdia
na pedagogických fakultách často vôbec nezodpovedá podstate profesie učiteľa, absolventi prichádzajú do škôl nedostatočne
pripravení reagovať na pedagogické výzvy a často aj odborne
a didakticky nedovzdelaní. Majú minimum praxe a vlastných
skúseností s prácou s deťmi. Návrhy na zmenu v koncepcii prípravy učiteľov zahŕňajú menší dôraz na odbornú zložku štúdia,
viac dôrazu na špecifickú prípravu na učiteľstvo a na praktické
aktivity priamo súvisiace s prácou učiteľa v škole, viac náčuvov
a vlastnej pedagogickej praxe, napríklad aj formou zriadenia
funkcie asistenta učiteľa, ktorú by vykonávali študenti učiteľstva, a pod. Profesijný rozvoj učiteľa, v podobe, v akej funguje, prináša učiteľom komplikácie, z ktorých môžeme spomenúť
najmä dve: 1. Účasť na aktivitách, za ktoré môže pedagogický a
odborný zamestnanec získať kredity, je zväčša časovo náročná a
môže sa prekrývať s plnením povinností v rámci zabezpečovania
výchovy a vzdelávania v škole, a k ich absolvovaniu v pracovnom čase je potrebný súhlas riaditeľa školy, ktorý učiteľ nemusí
dostať. Riaditeľ taktiež môže kredity za absolvované aktivity
neuznať. Odborní a pedagogickí zamestnanci tak nemusia mať
rovnaký prístup k získaniu kreditov. 2. Akreditácia vzdelávacích
programov kontinuálneho vzdelávania je otvorená poskytovateľom zo strany inštitúcií priamo riadených MŠ SR i mimo nich.
V závislosti od grantového krytia nákladov spojených s realizáciou programov kontinuálneho vzdelávania sa líši aj finančná
účasť na absolvovaní tohto vzdelávania (napríklad programy
kontinuálneho vzdelávania organizované Metodicko-pedagogickým centrom môžu byť absolvované učiteľom bezplatne, ale
nemusia byť atraktívne ani prínosné pre jeho profesijný rozvoj
v porovnaní s programami poskytovanými súkromnými poskytovateľmi vzdelávania). Odborní a pedagogickí zamestnanci sa
tak v praxi musia rozhodovať medzi programami aj na základe svojich finančných možností, resp. ochoty zamestnávateľa
participovať na finančnom pokrytí nákladov spojených s ich
absolvovaním, často na úkor ich atraktívnosti. Takéto riešenie
prepájajúce profesijný rozvoj učiteľa so zlepšovaním ich ekonomickej situácie sa zbytočne stáva predmetom
frustrácie učiteľov a nepodporuje vnútornú
motiváciu učiteľa pracovať na svojom odbornom
a kultúrno-spoločenskom rozhľade. K frustrácii2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
prispieva aj nedostatočné ohodnotenie a ocenenie najlepších
učiteľov v školách.
Naše riešenia
1. Zvýšenie platov učiteľov každý rok o 10 % počas nasledujúceho volebného obdobia.
2. Zníženie počtu fakúlt pripravujúcich učiteľov. V súčasnosti
je ich 29, pričom ich kvalita je veľmi nerovnomerná. Navyše existujú alarmujúce dáta o tom, že spomedzi študentov pedagogických fakúlt chce ísť pracovať do školstva iba veľmi malá časť
(podľa údajov portálu Profesia.sk je to menej ako 53 %). Takisto
navrhujeme stanoviť maximálny počet študentov učiteľských
odborov.
3.
Zvýšenie nárokov na uchádzačov o štúdium na pedagogických fakultách.
4. Zreformovať vysokoškolskú prípravu učiteľov tak, aby
zohľadňovala potreby praxe s väčším dôrazom na didaktické
zručnosti.
5. Zrušenie povinnosti mať vysokoškolské vzdelanie tretieho
mobbing a bossing v školskom prostredí a tiež porušovanie práv
učiteľov. Táto kampaň poukázala na vážny stav na mnohých
slovenských školách. Uvedomujeme si, že je to hrozba pre celú
spoločnosť, pretože zastrašovaní učitelia, ovládaní strachom
nemôžu vychovávať budúce generácie ku kritickému mysleniu,
ku konštruktívnemu dialógu a k prosociálnemu správaniu.
7. Posilnenie autonómie a osobnej zodpovednosti učiteľov.
8. Odbremenenie učiteľov od byrokracie a množstva organizačných činností nesúvisiacich priamo s pedagogickou prácou.
9. Organizačná zmena škôl tak, aby učiteľ nemusel tráviť
všetky prestávky dozormi, sprevádzaním žiakov počas presunov
medzi učebňami, ale mohol sa venovať len pedagogickému
procesu a príprave na vyučovanie.
10.
Otvorenie trhu s postgraduálnym vzdelávaním učiteľov a
odstrániť tak monopol Metodicko-pedagogického centra.
11. V oblasti zefektívnenia profesijného rozvoja pedagogických
a odborných zamestnancov školy budeme presadzovať zistenie
potrieb učiteľov v oblasti ich profesijného rozvoja, keďže účasť
učiteľov na činnostiach profesijného rozvoja je nízka.
12.
stupňa (titul PhD.) a umožniť aj pedagógom s druhostupňovým
Zjednodušenie prístupu k programom profesijného rozvoja
vysokoškolským vzdelaním vyučovať na fakultách pripravujúbez ohľadu na poskytovateľa (napríklad v podobe špeciálnecich budúcich učiteľov. Takisto budeme podporovať otvorenie vyho konta zamestnanca určeného na jeho profesijný rozvoj), a
sokých škôl učiteľom s praktickými skúsenosťami a odborníkom
tým aj posilnenie konkurenčného prostredia a tlaku na kvalitu
z iných profesií.
poskytovaných služieb v tejto oblasti.
6. Prijatie zákona o mobingu a bosingu. Slovenská komora
učiteľov a Nové školské odbory spustili v roku 2015 kampaň pod
názvom Zber strachu, ktorej cieľom bolo zmapovať nedodržiavanie zákonných a pracovnoprávnych podmienok na školách,
13. Medzi učiteľmi existujú veľké individuálne
rozdiely v osobnostných predpokladoch pre
prácu učiteľa, v miere motivácie a nasadenia, v2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
Odborné vzdelávanie
kvalite didaktického a pedagogického prístupu a vo výsledkoch.
Systém však tieto rozdiely nevníma, nedoceňuje, ba dokonca
často pôsobí proti nim. Takéto negatívne naladenie škôl a celého
rezortu voči inovátorom spôsobuje v mnohých prípadoch ich postupné znechutenie alebo dokonca odchod zo školstva. Budeme
presadzovať zvýšenú podporu zo strany vedenia školy a rezortu Cieľom odborného vzdelávania je vytvoriť podmienky na príprapre najlepších učiteľov a systém identifikácie a adresnej podpory vu žiakov v súlade s potrebami trhu práce. Odborné vzdelávanie
dlhodobo kritizujú nielen samotní „klienti“, čiže študenti, ale aj
nadšených inovatívnych učiteľov.
zamestnávatelia a Európska komisia. Jedným zo základných
problémov je, že odborné stredné školstvo je vnímané ako
Učitelia by nemali byť platení len za získavanie kreditov v
alternatíva pre žiakov so slabším prospechom. Táto paradigma
profesijnom vzdelávaní, ale aj za výsledky svojich žiakov. Dobrý
zhoršuje kvalitu odborného vzdelávania, čo sa následne odrazí
učiteľ je ten, ktorý konzistentne dokáže svojim žiakom sprona výsledkoch jeho absolventov.
stredkovať veľký pokrok vo vedomostiach. V diskusii s odborníkmi zvážime kontinuálne testovanie žiakov, ktoré by umožňovalo
Štandardnou súčasťou odborného vzdelávania a prípravy je
sledovať ich pokrok. Najlepší učitelia by mali byť odmeňovaní
praktické vyučovanie. Praktické vyučovanie sa uskutočňuje
na základe pokroku ich žiakov. V tomto smere nestačí testovaskupinovou formou v školách, v strediskách praktického vyučonie žiakov len na konci 4. alebo 8. ročníka, keďže učitelia, ktorí
vania a v školských zariadeniach, alebo individuálne priamo u
pracujú so žiakmi z marginalizovaných komunít budú dosahovať
zamestnávateľov. Praktické vyučovanie bolo doteraz najslabšou
vo všeobecnosti pravdepodobne horšie výsledky. Dôležité je tesstránkou odborného školstva. Túto situáciu sa snaží riešiť zátovať, aký pokrok dosiahli žiaci v priebehu roka, čo by umožnilo
kon č. 61/2015 Z. z. o odbornom vzdelávaní a príprave a o zmene
následne aj férovejšie hodnotenie práce učiteľov.
a doplnení niektorých zákonov, ktorý poslanci schválili v marci
2015. Modelom návrhu zákona je duálny systém vzdelávania v
Nemecku a v Rakúsku. V tomto štádiu je predčasné hodnotiť,
Podpora zvyšovania spoločenského statusu učiteľa aj
ako bude fungovať úzka spolupráca medzi zainteresovanými
mediálnym pôsobením, prezentáciou a pozitívnym ocenením.
subjektmi a či nový zákon zatraktívni odborné vzdelávanie a prípravu. Problém však je, že zákon nerieši kvalitu odborných škôl,
Ďalšie benefity pre učiteľov, ako napríklad služobné
ktorá je pre mnohých žiakov demotivujúcim faktorom.
byty, psychohygienické tréningy, relaxačné a študijné pobyty,
bezplatné očkovanie pre učiteľov, ktorí o to majú záujem (napr.
chrípka, hepatitída , rotavírusy, rubeola), sabatikálny rok pre
pedagógov - školstvo je jedno z najstresujúcejších pracovných
prostredí, v ktorom sa zamestnanci pohybujú, preto navrhujeme
S cieľom zvýšenia atraktívnosti odborného vzdelávania
pre pedagógov, ktorí odpracujú v školstve 10 rokov získať možbudeme presadzovať, aby sa už na základnosť využiť „sabatikálny“ školský rok (neplatené voľno v trvaní
ných školách posilnilo získavanie praktických
jedného roka a po návrate do školy garantované pôvodné pracovné miesto. Táto možnosť výborne funguje aj v iných krajinách zručností prostredníctvom predmetu pracovné
vyučovanie, ktorého obsahom budú aj informáa prispieva k oveľa motivujúcejším a „čerstvejším“ pedagógom.
cie o možnostiach prípravy na budúce povolanie.
Výzvy a problémy
14.
15.
16.
Naše riešenia
1.2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
2. Lepšie poradenstvo a príprava na povolanie, zlepšenie
informovanosti žiakov základných škôl a ich rodičov o príprave
na povolanie v stredných odborných školách, o uplatniteľnosti
na trhu práce.
3. Zníženie administratívnej záťaže pre podnikateľov a školy,
ktorá vzniká v súvislosti s odbornou praxou.
4. Zvýšenie kvality odborného vzdelávania, ktorú nový zákon
nerieši. Budeme sa zasadzovať za potreby odborného školstva
a zachovanie čisto odborných škôl celospoločenského významu
ako napríklad odborné školy poľnohospodárskeho typu.
5. Dôsledný monitoring potrieb trhu práce a nezamestnanosti
absolventov.
6. Vytvorenie nového druhu strednej školy. V súčasnosti
stredné umelecké školy sú strednými odbornými školami, čo v
praxi prináša anomálie, najmä v súvislosti so zavádzaním duálneho vzdelávania na stredných odborných školách.
7.
Zohľadnenie vyššej ekonomickej náročnosti praktickej časti
odborného vzdelávania a prípravy v normatívoch u niektorých
odboroch. Praktická príprava v spoločenských odboroch je menej
náročná na vybavenie v porovnaní s technickými odbormi.
8.
Lepšia spolupráca so zamestnávateľmi pri príprave vzdelávacích programov pre odborné vzdelávanie a prípravu.
Vysokoškolské vzdelávanie
Výzvy a problémy
Bolonská deklarácia so svojimi ambíciami vzdelanostnej spoločnosti naštartovala v prostredí vysokých škôl mnohé procesy, z
ktorých nie všetky hodnotíme ako cestu správnym smerom. Najmä zahraničný odborníci, ktorí sa téme vzdelávania venujú, reflektujú viaceré negatívne javy, ktoré možno ani neboli zamýšľané. Hoci Európska komisia v odporúčaniach pre modernizáciu
systému vysokoškolského vzdelávania nastoľuje tento trend,
členské štáty by sa nemali báť vyjadriť nesúhlas, resp. hľadať
iné riešenia skvalitňovania vysokoškolského vzdelávania.
Prvou otázkou je ambícia zvyšovať počet vysokoškolsky vzdelaných ľudí v krajine v kontexte hospodárskeho rastu a prosperity.
Európska komisia deklaruje, že do roku 2020 by malo mať aspoň
40 % 30- až 34-ročných občanov Európskej únie ukončené
terciárne alebo rovnocenné vzdelanie. Tento primárne ekonomický zámer však pôsobí na samotnú hodnotu vzdelania kontraproduktívne. Vysokoškolské štúdium má byť dostupné každému
bez ohľadu na jeho ekonomické a sociálne zázemie, avšak
uchádzač musí preukázať predpoklady na úspešné zvládnutie
tohto štúdia. Okrem toho, že v máme v krajine neúmerný počet
verejných a súkromných vysokých škôl pochybnej kvality, produkujeme množstvo absolventov, ktorí vo svojom odbore nikdy
pracovať nebudú a vysokoškolské vzdelanie ani nepotrebujú.
Zaťažujeme tým kapacitné možnosti fakúlt, záverečné práce sú
úrovňou porovnateľné so seminárnymi, zaznamenávame nárast
plagiátorstva. Mnohé pozície na trhu práce, pri ktorých by stačilo
stredoškolské vzdelanie, sú dnes obsadzované práve absolventmi vysokých škôl, čo znamená devalváciu vzdelávania, ktoré má
mať špičkový, až elitný charakter.
Možnosť zakladať univerzity/súkromné vysoké
školy (ktoré sú okrem štátneho príspevku financované aj z poplatkov za štúdium) bola pred2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
15 rokmi považovaná za nástroj, ktorý môže dramaticky zlepšiť
úroveň školstva. Za kľúčový prvok reformy bolo považované
práve školné. Prax ukázala presný opak. Poplatky slúžia na
kupovanie diplomov, novovzniknuté univerzity sú často – osobitne v porovnaní so štátnymi školami – vysokoškolské učilištia.
Z tohto sa dá usúdiť, že poplatky za štúdium ani nárast počtu
univerzít neviedli k zlepšeniu kvality škôl, naopak súkromné
vysoké školy sa vo väčšine prípadov stali firmami, ktoré sa riadia
biznis plánom. Ich primárnym cieľom teda nie je vzdelávať, ale
vytvárať zisk pre majiteľov. Nepovažujeme za správne, aby bola
ambícia založiť univerzitu zakázaná alebo inak znemožnená.
Štát by však mal zvýšiť reguláciu úrovne univerzít. A reagovať
na vypuklé problémy, ktoré poznáme z praxe. Akreditačná komisia (ktorá sama o sebe môže byť aj nezávislou agentúrou) by
napríklad mala reagovať na zakladanie univerzitných pracovísk
a fakúlt v menších a okresných mestách, resp. pri detašovaných
pracoviskách. Napriek proklamáciám rôznych stratégií a plánov,
vyšší počet vysokých škôl a univerzít neplní stanovený cieľ.
Jeho výsledkom je naopak devalvácia vysokoškolského diplomu.
nezamestnanosti. Na Slovensku síce narástol počet univerzít aj
ich absolventov, no žiadnu relevantnú koreláciu s nezamestnanosťou to neprinieslo. Nie „vyššie“, ale špecializované vzdelávanie je teda kľúčom k nášmu úspechu a k získavaniu investorov
i rozvoju podnikov v SR. Riešenie, ktoré navrhujeme, spočíva v
bezpodmienečnom obojstranne výhodnom prepojení teórie s
praxou formou zavedenia duálneho vzdelávania. Každý jeden
subjekt, každý prichádzajúci investor do modernej zóny, bude
zapojený v primeranej miere do tohto duálneho systému.
V tomto zmysle by pomohlo legislatívne ukotvenie profesijného
bakalára, ktorý už úspešne funguje v pilotnom štádiu. Profesijný bakalár by spájal školy a podniky, kde by v rámci 4-ročného
štúdia študent absolvoval 2 semestre stáže a potenciálne po
skončení školy aj nastúpil do zamestnania.
Tretiu problémovú oblasť vysokých škôl tvoria financie.
Na jednej strane sa to týka vysokých škôl, na strane druhej
ich zamestnancov. Je potrebné, aby sa vysoké školstvo stalo
skutočnou prioritou, a aby sa postupne vyrovnala miera jeho
financovania s priemernou úrovňou krajín OECD, čo však súvisí s
Druhým problémom, ktorý je potrebné pomenovať v oblasti vyprehodnotením počtu vysokých škôl. Prvým zásadným krokom,
sokých škôl je uplatniteľnosť absolventa. Myslíme si, že študijné ktorý definuje aj Európska komisia, je výrazné zvýšenie investícií
odbory (najmä bakalárske) majú byť orientované na prax, pri ich do vysokoškolského vzdelávania. Súčasný tlak na fiškálnu konvýzname má byť zohľadnená ich spoločenská využiteľnosť na
solidáciu nevyhnutne spôsobil, že členské štáty prehodnocujú
trhu práce (tzv. vzdelanostný trojuholník). Vysoká škola má teda efektívnosť nákladov svojich verejných investícií do vysokoškolposkytovať také vzdelanie, aby bola schopnosť absolventa nájsť ského vzdelávania a výskumu: kým niektoré znížili výdavky, iné
si prácu čo najvyššia. Aj pri tomto ekonomickom zámere však
zvýšili rozpočty vzhľadom na potenciál financovania v týchto
netreba zabúdať na podstatu univerzity, ktorá sa v dejinách
oblastiach z hľadiska rastu. Dôležitou úlohou politiky bude
profilovala ako miesto, kde sa človeku dostáva všeobecného
nájsť spravodlivý model financovania pedagogických a vedecvzdelania, a ktorý ju opúšťa s istou morálnou výbavou, kultúrkých zamestnancov, resp. definovanie ich pôsobnosti. Súčasný
nym rozhľadom, občianskou a spoločenskou zodpovednosťou,
stav núti pedagógov publikovať vo vysokej miere, bez ohľadu
elita, ktorá vie generovať idey, nápady, hodnoty, no zároveň má
na kvalitatívny výsledok. Preto je našou víziou rozlišovať medzi
schopnosť kriticky reagovať na rôznorodé javy. Je potrebné pro- pedagógom a vedcom/výskumníkom, ktorí by mali byť hodnostredníctvom normatívov zohľadniť uplatnenie študenta, no tak, tení rôznymi pomermi za pedagogické výkony a výkony vo vede,
aby opatrenia v tomto smere neboli likvidačné voči študijným
špecificky v rôznych stupňoch štúdia. Zdrojom
odborom, ktoré zastrešujú humanitné a sociálne vedy.
rozhodnutia sa pre povolanie vysokoškolského
Pokiaľ ide o uplatniteľnosť študentov, jedna z verejne akceptoučiteľa nie je primárne finančná stránka, avšak
vaných axióm vraví, že vyššie vzdelanie by malo viesť k nižšej
súčasný stav finančného ohodnotenia je značne2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
poddimenzovaný, čoho dôsledkom je aj odliv mladých vedcov a
výskumníkov na zahraničné pracoviská. Jednou z nutných podmienok je udržať na pôde vysokej školy začínajúcich pedagógov
a odmeniť ich motiváciu zvyšovať si stupeň kvalifikácie, preto
platový rozdiel medzi odborným asistentom a docentom by
mal byť vyšší ako v súčasnosti, pričom však kritériá pre postup
od odborného asistenta až po profesora by mala mať každá
univerzita stanovené rovnako.
Pokiaľ ide o financovanie vysokého školstva, súčasný model
je založený na výkonovom princípe, pri ktorom sa zohľadňuje
výkon vysokej školy vo vzdelávacej činnosti, výskumnej a umeleckej činnosti a niektoré ďalšie parametre týkajúce sa prevažne
sociálnej podpory. Výkon vysokej školy vo vzdelávacej činnosti je
meraný počtom študentov so zohľadnením ekonomickej náročnosti študijných odborov, kvalifikačnou štruktúrou vysokoškolských učiteľov a čiastočne aj zamestnateľnosťou absolventov.
V roku 2013 rozdelilo podľa výkonu vo vzdelávaní 192,0 mil. €,
čo predstavuje 44,4 % rozpočtu VVŠ. Tento systém financovania
motivuje vysoké školy k prijatiu čo najväčšieho počtu študentov a k ich udržaniu na vysokej škole bez ohľadu na kvalitu a
výsledky ich práce.
V oblasti výskumu je potrebné vytvoriť podmienky na prepojenie základného výskumu, aplikovaného výskumu a aplikácie
výsledkov výskumu do praxe. Výskumné projekty majú často
nulovú udržateľnosť po skončení financovania projektu a výsledky projektu sú málokedy uvedené do praxe, prípadne majú
minimálny prínos pre zvýšenie know-how.
Naše riešenia
1.
Po odbornej diskusii zvážime prijatie koncepcie budovania
elitnej univerzity na Slovensku. Keďže na Slovensku chýba elitná
univerzita, významná časť z najlepších slovenských študentov preto odchádza za vzdelaním do Brna, Prahy a v menších
počtoch aj na ďalšie univerzity na Západ. Elitnou univerzitou
by sa čiastočne riešil odchod mozgov („brain-drain“) medzi
študentmi aj učiteľmi, ako aj druhý problém – zvýšenie úrovne univerzitného vzdelania na Slovensku. Jednou z možností
vybudovania elitnej univerzity je radikálne zvýšenie dotácií
najlepším fakultám v jednotlivých odboroch, čím by sa podporili
najlepšie univerzitné pracoviská na Slovensku, ktorým by sa
zároveň nastavili vyššie štandardy kombinované s nižšími počtami študentov. Druhou možnosťou, o ktorej sa už v minulosti
diskutovalo, je transformácia SAV na elitnú univerzitu s malým
počtom študentov, kde by bola reálne prítomná akademická elita krajiny. Treťou možnosťou by bolo vytvorenie novej univerzity.
Elitná univerzita (resp. elitné fakulty), by mala mať garantovaný
nadštandardný rozpočet na obdobie 20 rokov, ako aj prísnejšie
kritériá a prísnejší dohľad nad fungovaním inštitúcie.
2. Sprísnená a pravidelná kontrola s hrozbou zrušenia pre
kvalitatívne najhoršie univerzity, resp. ich detašované pracoviská, ktoré slúžia na „vyťahovanie“ štátnych zdrojov. Peniaze,
ktoré sa týmto ušetria, sa poskytnú univerzitám v okolí, resp. s
príbuznými odbormi. Štát tiež bude garantovať, aby sa zrušenie
univerzity nedotklo študentov, ktorí by po kontrolnom preskúšaní mali dostať šancu doštudovať na podobnej škole.
3. Zmena financovania vysokého školstva. Súčasný systém
financovania je pasívny, jednak štát nemôže
aktívne dohadovať podmienky financovania
služieb, ktoré objednáva za verejné prostriedky
a jednak tento systém podporuje kvantitu štu-2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
dentov na úkor kvality. Súčasný systém neobsahuje nástroje na
reguláciu počtov študentov v jednotlivých študijných odboroch,
čo potenciálne môže viesť k neefektívnemu využívaniu verejných zdrojov. V novom systéme financovania budeme presadzovať, aby bola lepšie zohľadnená zamestnanosť absolventov
jednotlivých odboroch.
4. Rozhodnutia a opatrenia v oblasti vysokoškolskej politiky,
evaluácia výsledkov by mali byť založené na údajov a štatistikách. Z toho dôvodu budeme presadzovať systematický zber
a spracovanie (vrátane sprístupnenia) údajov a štatistík s ich
pravidelným vyhodnocovaním. V tomto smere je príkladom Slovenská technická univerzita, ktorá pilotne monitorovala súčasné
a budúce potreby priemyslu a požiadavky na absolventov.
5. V oblasti informácií podpora prepojenia informačných systémov (centrálny register študentov, plánovaný register študijných
odborov, študijných programov, vysokých škôl) a integráciu s
ostatnými informačnými systémami verejnej správy, aby verejnosť a potenciálni uchádzači o štúdium mali informácie o stave,
v ktorom sa nachádzajú jednotlivé vysoké školy. Na základe
dostupných informácií môžu mladí ľudia prijímať kvalifikované
rozhodnutia, pokiaľ ide o výber vysokej školy alebo študijného
programu.
6. Efektívnejší mechanizmus dofinancovania vysokého
školstva z externých zdrojov. Zaviesť systém viaczdrojového
financovania vysokých škôl. Osobitne sa to týka financovania
z prostredia úspešného priemyslu (napr. automobilky a ich
subdodávatelia), firmy treba viac motivovať (odpúšťanie daní a
odvodov), resp. sofistikovane sankcionovať (výhody pri vstupe
investora viazať na podporu školstva a vedy).
7. Na Slovensku dlhodobo klesá počet študentov na technicky orientovaných vysokých školách. Budeme presadzovať
zatraktívnenie technických odborov (technická olympiáda,
poradenstvo, nábor v školách).
8. Zlepšenie prepojenia na budúcich zamestnávateľov (najmä
v prípade technických odborov).
9. Rozšírenie výučby a ponuky cudzích jazykov. Plynulé
ovládanie aspoň jedného cudzieho jazyka je už štandardnou
podmienkou zamestnávateľov.
10.
Legislatívne ukotvenie profesijného bakalára, ktorý už v
pilotnom štádiu úspešne funguje v spolupráci s niektorými podnikmi a technickými školami. Profesijný bakalár by bol štvorročným štúdiom. V treťom a štvrtom ročníku by bola povinná
semestrálna prax u potenciálneho zamestnávateľa. Absolvent
profesijného bakalára by mal praktické aj teoretické skúsenosti
a bol plne pripravený na vstup k zamestnávateľovi.
11. Odbremenenie vysokoškolských pedagógov od zbytočnej
byrokracie, aby sa mohli plne venovať výskumnej a pedagogickej činnosti.
12.
Spoločne so snahou o pozdvihnutie spoločenského statusu pedagogickej profesie budeme presadzovať, aby vysoké
školy mali nástroje na meranie kvality pedagogického zboru
a systematické rozvíjanie ich zručností (didaktické zručnosti,
sledovanie výskumu a vývoja v danej oblasti, informačné technológie a pod.).
13. Podporovať vytvorenie podmienok na spoluprácu so špičkovými vedeckými inštitúciami vo svete.
14.
Nominácie zahraničných odborníkov do vedeckých rád s
cieľom internalizácie našich vysokých škôl.
15. V rámci zlepšenia uvedenia výsledkov
výskumu do praxe chceme motivovať prepojenie2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
výskumných tímov a zlepšiť zapojenie pracovísk univerzity do
medzinárodných výskumných projektov.
náčiním a učebnými pomôckami. Školské ihriská využívala
mládež celé dni aj po vyučovaní. Takisto boli vytvorené v základných školách športové triedy a školské športové strediská,
ktoré boli základným článkom v systéme Útvarov talentovanej
Podpora pre podávanie projektov v rámci európskeho
mládeže. Výkladnou skriňou športu bol systém starostlivosti o
programu Horizont a iných grantových schém, tak, aby na vysotalentovanú mládež. Vo všetkých útvaroch pracovali stovky trékých školách fungovali grantové laboratória, ktoré by pomohli
nerov z povolania. Útvary boli riadené, kontrolované a vyhodnožiadateľom s administratívou projektov.
cované športovými zväzmi a Metodickým oddelením SÚV ČSZTV.
Tieto všetky fakty veľmi priaznivo ovplyvňovali športovanie
Lepšia podpora športových a kultúrnych aktivít pre vysoko- mládeže a výkonnostnú úroveň. Prakticky vo všetkých športoch,
najmä v olympijských, sme patrili až do roku 1995 k európskej a
školskú mládež.
svetovej špičke. Avšak už od získania samostatnosti Slovenska
1993 sa začal tento systém starostlivosti o talentovanú mládež,
Ochrana nezávislosti akreditačnej komisie od politických a
ale zároveň aj o celú populáciu detí postupne rozpadať. Bez
lobistických tlakov. Zníženie administratívnej náročnosti akredianalýzy či zdôvodnenia boli zrušené všetky ÚTM, ktoré časom
tačného procesu.
zostali športovými gymnáziami len podľa názvu, bez primeraného finančného zabezpečenia. Dôsledkom je úpadok športovej
aktivity detí a mládeže, postupný nedostatok náradia a náčinia
v telocvičniach, zjednodušenie vyučovania telesnej výchovy na
loptové hry, úpadok v príprave talentovanej mládeže a pokles
úspechov Slovenska na medzinárodnom poli. Vo vrcholovom
manažmente sme svedkami korupčného správania a nekompeŠport je fenomén, ktorý spája pohyb so zdravím, zdravie s efek- tentného riadenia, čo sa prejavuje demotiváciou našich športotivitou a produktivitou, efektivitu a produktivitu s prosperujúcou vých špičiek.
ekonomikou a silnú ekonomiku so spokojným životom. Systém
V SR štát nemá partnera, s ktorým by komunikoval otázky
starostlivosti o športovanie mládeže mal na Slovensku v rámci
prípravy talentovanej mládeže, vrcholového športu a športu pre
bývalého Československa veľmi vysokú úroveň, porovnateľnú
všetkých. Pokus Slovenského olympijského výboru o vytvorenie
s najvyspelejšími štátmi v Európe a vo svete. Existoval v dvoch
tzv. strechy slovenského športu bol rázne odmietnutý zo strany
rovinách: 1. Šport na školách, 2. Útvary talentovanej mládeže.
futbalového zväzu a odsúdený na zánik. Šport musí mať strešV základných školách okrem pravidelnej telesnej výchovy mininý orgán, zákon o športe, koncepciu telesnej výchovy mládeže
málne dve hodiny týždenne fungovali športové krúžky, vedené
a vyčlenené prostriedky na financovanie. Okrem toho musí
obetavými učiteľmi, ktorí boli za prácu mimo vyučovacieho
existovať sieť miestnych klubov, stredísk, spolkov a dostatok
procesu aj finančne ohodnotení. Školské súťaže mali obrovskú
športovísk pre záujmové a voľnočasové aktivity.
popularitu a nezriedka aj vynikajúcu úroveň. Súťaže sa organiPokiaľ ide o deti a mládež, zanedbanie športu a investícii do
zovali nielen pre ZŠ, ale aj gymnáziá a odborné učilištia. Osnovy rekreačných možností a športovej infraštruktúna vyučovanie telesnej výchovy mali odbornú úroveň s dôrazom ry vedie k nezdravému životu, chorobám (ako
na dve základné oblasti – gymnastiku s atletikou a hry. Školské napríklad obezita), stresu a zhoršeniu celkovej
kvality života.
telocvične boli vybavené základným gymnastickým náradím,
16.
17.
18.
Šport
Výzvy a problémy2 | VZDELÁVANIE A ŠPORT
Naše riešenia
1.
Obnoviť Útvary talentovanej mládeže predovšetkým v olympijských športoch a zabezpečiť dostatok trénerov z povolania pri
práci s talentovanou mládežou.
2. Zvýšiť financovanie športových gymnázií.
3. Zlepšiť vybavenia základných a stredných škôl základným
náradím a náčiním.
4. Finančne motivovať a podporovať športovú prípravu detí a
mládeže v školách, organizovať inšpirujúce a talenty vyhľadávajúce športové súťaže v školách, medzi školami až po celoštátnu
úroveň.
5. Radikálne zlepšiť športovú infraštruktúru slovenského športu na všetkých úrovniach: šport pre všetkých, pre talentovanú
mládež, výkonnostný aj vrcholový šport.
6. Podporiť účinné daňové zákony, ktoré by umožnili súkromným firmám investovať do športu a dotovať kluby, zväzy,
jednotlivcov.
7.
Vytvorenie výskumného ústavu pre šport, napríklad na báze
Národného športového centra, ktoré si zriadilo MŠVVaŠ SR, ktoré
však nemá jasnú náplň. Takisto je potrebné vytvorenie Metodického ústavu na riadenie prípravy talentovanej mládeže.
8. Podporovať rozvoj všetkých športov, nielen „vybraných
športov“, ako sú futbal, tenis, hokej, atletika. Neprijateľným
parametrom prideľovania financií je medzinárodná a domáca
popularita športov. V drvivej väčšine civilizovaných krajín sveta
takáto anomália neexistuje. Financie do športu sa prideľujú na
základe dlhoročného sledovania a vyhodnocovania výskumných ústavov pre šport, ktoré si zriaďujú štátne orgány, a riadia
šport v príslušných krajinách.
9. Zvýšiť rozpočet škôl na rozvoj športových aktivít, keďže je to
investícia, ktorá sa štátu mnohonásobne vráti.3 | VEDA A VÝSKUM
... kde veda, výskum a inovácie sú potenciálom rozvoja,
nie na príťaž.
Výzvy a problémy
Podobne ako napríklad umenie, aj veda a výskum patria medzi
základné kultúrne prejavy ľudstva. V človeku drieme túžba objavovať nepoznané: od exotických miest cez komplexné prírodné
zákony až po abstraktné matematické vzťahy. Vedecké objavy
okrem toho pravidelne a neustále zlepšujú kvalitu nášho života
– stačí spomenúť pokroky v lekárskej vede, ale aj napríklad v
telekomunikačnej, automobilovej, či leteckej technike a pod.
Napriek finančnej poddimenzovanosti vedy a výskumu, Slovensko patrí medzi krajiny s dlhou vedecko-výskumnou tradíciou.
Naši vedci boli – a stále sú – adekvátnymi partnermi svojim
zahraničným kolegom, prispievajúc k riešeniu najprestížnejších
projektoch dnešného sveta: Slovensko sa úspešne zúčastňuje
aktivít nadnárodných organizácií ako napr. CERN, XFEL, ESA a
ďalších.
ženú viac na vedomostiach. Príkladov zo zahraničia, vrátane
krajín našej veľkosti, je dosť: aj u nás môžu vzniknúť úspešné
technologické firmy podobné estónskemu Skype-u.
Jednoznačne najzávažnejším a dlhodobým problémom slovenskej vedy je jej výrazné podfinancovanie. Napriek veľkému
potenciálu slovenských vedcov produkovať kvalitné výsledky na
svetovej úrovni a s perspektívou premeniť Slovensko na krajinu s
fungujúcou znalostnou ekonomikou, patríme vo výške financovania vedy v prepočte k HDP krajiny na chvost Európy. Dokonca
aj naši susedia v rámci Výšehrádskej štvorky vynakladajú na
vedu a výskum viac prostriedkov než my.
Našim cieľom bude preto zvýšiť financovanie vedy v SR zo
súčasných 0,89 % HDP na aspoň 1,5 % HDP do roku 2020. Na
dosiahnutie tohto cieľa je potrebné okrem postupného navyšovania financovania z verejných zdrojov predovšetkým motivovať
súkromný sektor, aby viac investoval do výskumu, vývoja a
tvorby inovácií. Veda v SR je dnes financovaná asi z polovice z
verejných zdrojov a z polovice zo súkromných zdrojov. Zámerom je dosiahnuť stav, kde aspoň 2/3 finančných prostriedkov
vynakladaných v SR na vedu a výskum bude pochádzať z rúk
Z tejto silnej tradície v podstate čerpá naša veda dodnes. Napriek tomu, že za posledné desaťročia podpora vedy a výskumu súkromných spoločností, nakoľko tam je inovačný potenciál
najvyšší. Na dosiahnutie tohto cieľa je však potrebné prijať adezo strany jednotlivých vlád skôr upadala, dokážu naši vedci
kvátne opatrenia, napríklad vo forme atraktívnych daňových
ešte stále prichádzať s prelomovými objavmi, či už v oblasti
úľav pre firmy investujúce do výskumu a vývoja.
biológie, materiálových, alebo informačných technológií.
Slovensko, ako krajina bez výrazných prírodných zdrojov (ropa a Druhým najväčším problémom v slovenskej vede sú príliš prísne
plyn, nerastné suroviny), s malým územím bez priameho prístu- pravidlá nakladania s už vysúťaženými finančnými zdrojmi. Prísne pravidlá verejného obstarávanie majú zmysel pri rutinných
pu k moriam, musí piliere svojho bohatstva hľadať inde. Naše
nákupoch spotrebného tovaru (napríklad kancelárskych potrieb)
hospodárstvo sa posledné roky spolieha prevažne na montážči prevádzkových služieb (napríklad stravovacích či upratovane haly zahraničných automobiliek. Tento stav považujeme za
dlhodobo neudržateľný, nakoľko je založený viac na manuálnej cích), ale pre potreby vedeckého projektu sú často neúčelné a
práci než na kvalite vedomostí našich ľudí. Preto sme toho názo- v skutočnosti brzdia efektívne využitie financií pridelených na
ru, že hlavným zdrojom bohatstva na Slovensku by sa postupne dosiahnutie vedeckého výsledku. Skoro nikdy totiž nie je možné
dopredu odhadnúť všetky tovary a služby,
mali stať výskumné a vývojové služby, inovácie, patenty (a z
ktoré bude daný výskumný projekt potrebovať.
nich plynúce príjmy z licencií), ktoré budú vznikať vo vedeckých
Vyplýva to zo samotnej podstaty vedeckej práce:
centrách a technologických firmách, ale aj na našich vysokých
objavovať neznáme fakty či postupy, konštruoškolách. Cieľom je vybudovať tzv. znalostnú ekonomiku zalo-3 | VEDA A VÝSKUM
vať výrobky novej kvality, teda doslova hľadať nové a neznáme.
Hoci vedec už raz presvedčil spoločnosť, resp. hodnotiacu komisiu o zmysluplnosti svojho projektu, vrátane jeho rozpočtovej
časti, naďalej musí pri každom nákupe postupovať tak, akoby
nakladal s prevádzkovými financiami verejnej inštitúcie, teda
zháňať v predstihu prístroje či súčiastky do projektu, pokiaľ
možno čo najlacnejšie. Prax však ukazuje, že je veľmi ťažké,
niekedy až nemožné, splniť pri vedeckej práci všetky požiadavky
súčasného zákona o verejnom obstarávaní. Často sa nakupujú
nie bežne dostupné tovary a služby; väčšinou ide o prototypy,
resp. na trhu ešte len sa formujúce sa výrobky, služby a pod.
ľudskej činnosti, a v konečnom dôsledku tak umožňuje udržiavať pri živote samotnú vedu, ktorá bez prílevu nových generácií
zákonite stagnuje.
Naše riešenia
1.
Stimulovať budovanie znalostnej ekonomiky zavedením
výšších daňových úľav pre subjekty investujúce do výskumu a
vývoja.
Tretím najvypuklejším problémom je nízka možnosť uplatnenia mladých vedcov v SR. Hlavným faktorom je neadekvátne
finančné ohodnotenie vedca, ktorý v prípade, že si chce založiť
rodinu, musí si nájsť prácu v inom obore, alebo hľadať vedecké
uplatnenie v zahraničí. Z toho vyplývajú dva zásadné problémy
pre rozvoj slovenskej vedy: zväčšujúca sa generačná medzera v
radoch slovenských vedcov a únik najtalentovanejších mozgov
do zahraničia. 2. Zvýšenie financovania vedy v SR zo súčasných 0,89 % HDP
Budeme preto presadzovať postupné navyšovanie platových
pomerov slovenských vedcov tak, aby bolo pre mladého človeka
reálne pokračovať v kariére vedeckého pracovníka aj po založení si vlastnej rodiny, a aby mohli slovenské pracoviská aspoň
čiastočne konkurovať okolitým krajinám. Okrem toho je potrebné
prijať opatrenia pre postupný návrat krajanov, ktorí sa dokázali
v zahraničí uplatniť na poli vedy a výskumu, aby mohli vo svojej
domovine pokračovať vo svojom výskume a budovať tu perspektívne vedecké tímy. 4. V oblasti vysokého školstva Slovensko trpí nadmerným
Samostatnú pozornosť si zaslúži oblasť popularizácie vedy a
výskumu. Vedci musia pravidelne a zrozumiteľne verejnosti vysvetľovať, čo užitočné z ich práce plynie pre ľudstvo, t. j. pre jeho
poznanie sveta, či kvalitu života. Nejde len o obhajobu opodstatnenia verejných výdavkov na vedecké projekty, popularizácia
vedy má obrovský vplyv aj na motiváciu detí a mládeže študovať vedu a techniku, spoznávať nové a perspektívne oblasti 5. Zastavenie úniku najšikovnejších mozgov do zahraničia.
na aspoň 1,5 % HDP do roku 2020.
3. Postupné navyšovanie súťažných finančných prostriedkov v
slovenských grantových agentúrach APVV, VEGA a KEGA o desiatky percent oproti súčasnému stavu.
množstvom vysokých škôl, z ktorých väčšina nedosahuje náležitú kvalitu. Bude preto potrebné oddeliť renomované univerzity, ktoré produkujú kvalitných absolventov do praxe spolu so
špičkovým výskumom, od tých vysokých škôl, ktoré produkujú
nezamestnaných ľudí, hoci s vysokoškolským titulom. Toto oddelenie bude spočívať jednak v spôsobe financovania vysokých
škôl, ako aj v prístupe k vedeckým finančným zdrojom.
Preto budeme podporovať zavádzanie návratových štipendií pre
úspešných vedcov späť na Slovensko, na ktorých
bude nadväzovať dedikovaná a rýchla grantová
schéma, ktorá umožní navrátilcom získať vedecký projekt na prvé roky ich pôsobenia v SR. Tiež3 | VEDA A VÝSKUM
je potrebné prilákať kvalitných vedcov zo zahraničia tak, aby
časť svojho know-how mohli odovzdať tímom, ktoré vybudujú
z mladých vedcov v SR. Za týmto účelom budeme podporovať
štipendiá pre týchto hosťujúcich vedcov tak, aby im štipendium
poskytlo atraktívne podmienky na vedeckú prácu aspoň na 5
rokov.
6. Dnešná veda je predovšetkým o medzinárodnej spolupráci,
preto budeme presadzovať zlepšenie ohodnotenia vedcov zapojených do európskych a medzinárodných projektov. Od tohto
kroku očakávame zvýšenie zapojenia Slovenska do európskych
programov, ako sú napr. Horizont 2020, Dunajská stratégia a
pod.
7.
V SR je veľmi málo rizikového kapitálu, ktorý by bol dostupný pre rýchle testovanie inovačných riešení. Budeme preto
podporovať start-upové grantové programy ako napr. inovačné
vouchery, bezúročné pôžičky pre nákup technológií, možnosť
spolufinancovania registrácie patentu štátom a pod.
8. Zatraktívnime povolanie vedca navýšením jeho finančného
ohodnotenia. Postavenie vedca v SR musí byť porovnateľné s
krajinami v EÚ, inak sa bude rozširovať generačná medzera v
slovenskej vedeckej komunite.
9. Zrovnoprávnenie finančného ohodnotenia zahraničných
vedcov hosťujúcich u nás s domácimi vedcami, počnúc od post-doktorandských pozícií.
10.
Pokračovanie tranformácie ústavov SAV na jednotlivé verejno-výskumné inštitúcie, s cieľom umožnenia a zjednodušenia
ich spolupráce s podnikateľskou sférou v oblasti poskytovania
výskumných služieb, resp. riešení výskumných úloh na zákazku.
11. Zásadné zníženie byrokratickej záťaži vedcov pri používaní
vysúťažených peňazí.
12.
Zmiernenie požiadaviek zákona o verejnom obstarávaní
pre oblasť vedy a výskumu. Prostriedky určené na výskumné
(t. j. nie prevádzkové) aktivity nemôžu podliehať pravidlám verejného obstarávania v tej miere, ako bežné prostriedky.
13. Pre potreby nakladania s „výskumnými“ peniazmi preto
prehodnotíme pravidlo o limitných nákupoch do 5 000 eur a
povinnosť nakupovať cez elektronické trhovisko; buď ich úplným
zrušením, alebo zvýšením príslušných finančných limitov.
14.
Zavedenie nových grantových schém určených výlučne
pre popularizáciu vedy a techniky na pôde základných, stredných a vysokých škôl, ale aj verejných vedeckých festivaloch
typu Noc výskumníkov, Týždeň vedy a techniky a pod.
15. Zjednodušenie pravidiel pre posudzovanie projektov za
účelom zníženia tzv. „time-to-grant“.
16. Výstavba regionálnych vedeckých múzeí s interaktívnymi
expozíciami tak, aby stimulovali záujem detí o štúdium vedy a
voľbu vedeckej kariéry.
17.
Zjednotenie a sprehľadnenie podmienky na získanie grantov zo štrukturálnych fondov, ako aj zníženie byrokracie.4 | RODINNÁ POLITIKA
... kde každej rodine, aj tej neúplnej,
venujeme pozornosť a podporu.
Za základné východisko rodinnej politiky považujeme princíp
ochrany a podpory rodiny, ako spoločenstva, ktoré zaručuje
vzájomnú starostlivosť manželov a harmonický vývin a výchovu detí. V súlade s Európskou sociálnou chartou chceme rodine
garantovať právo na sociálnu, právnu a hospodársku ochranu
zabezpečujúcu jej plný rozvoj.
Okrem etických a spoločenských benefitov, rodina je pre štát
zdrojom ekonomického potenciálu. Je kľúčovým faktorom rozdelenia zdrojov medzi jednotlivcami a generáciami, je miestom
ochrany a zabezpečenia pred chudobou. Žiadny sociálny systém
nevie jednotlivca ochrániť pred chudobou tak, ako fungujúce
rodinné väzby. Z toho dôvodu diferencujeme rodinnú politiku
od sociálnej politiky, keďže rodinná politika napomáha stabilite a rozvoju rodín, kým sociálna politika chráni občanov pred
ekonomickou chudobou. Našim cieľom je podporovať rodiny,
no zároveň plne rešpektovať právo na súkromie, subsidiaritu
rodinného spoločenstva a právo rodičov na výchovu detí.
Rodiny vo vyspelých krajinách sa však menia a sú vystavené
mnohým výzvam. Znižuje sa pôrodnosť a zároveň sa zvyšuje
dĺžka života, v mnohých krajinách je v súčasnosti viac starých
rodičov a menej detí. Mnohé rodiny žijú v netradičnom usporiadaní, ľudia vstupujú do manželstva v staršom veku, stúpa rozvodovosť, ako aj opätovný vstup do manželstva. Mnoho detí sa
rodí mimo manželstva, deti majú menej súrodencov, často žijú
len s jedným rodičom. Ašpirácie žien sa presúvajú z materstva
do profesionálneho života a muži aj ženy hľadajú príležitosť,
ako skombinovať rodinný život a kariéru.
Na Slovensku považujeme za najväčšie výzvy v oblasti rodinnej
politiky štyri problémy: demografiu, bývanie, stabilitu rodinných
zväzkov a prehlbujúcu sa chudobu mnohodetných rodín.
Demografia
Takmer všetky vyspelé krajiny čelia problému klesajúcej pôrodnosti. V roku 2012 v Európskej únii nebola ani jedna krajina nad
hranicou nahraditeľnosti populácie (vo vyspelých krajinách
2,1 dieťaťa na ženu). Pokiaľ ide o Slovensko, je situácia ešte
znepokojujúcejšia. Slovensko má jednu z najnižších pôrodností v
Európskej únii, dokonca aj medzi štátmi Organizácie pre hospodársku spoluprácu a rozvoj, ktorá združuje 34 ekonomicky
najrozvinutejších štátov sveta. Pôrodnosť dlhodobo klesá a v
súčasnosti je okolo 1,34 dieťaťa na ženu. Príčinou týchto klesajúcich trendov je kombinácia viacerých faktorov, ktoré zahŕňajú
sociálne normy a postoje, zmenu ašpirácii súčasnej spoločnosti,
ako aj náklady na výchovu dieťaťa. Jedným z určujúcich faktorov, ktorý má vplyv na zakladanie rodín a demografický vývoj
je aj odkladanie materstva a výrazný pokles pôrodnosti žien do
30 rokov. Muži aj ženy sa chcú najskôr etablovať na pracovnom
trhu a zabezpečiť sa po materiálnej stránke, až potom zakladajú
rodiny. Kým v roku 1970 bol priemerný vek prvorodičiek 24 rokov,
v súčasnosti na Slovensku sa zvýšil na 27 rokov a priemerný vek
žien pri pôrode je 29,2 roka. Následne sa zvyšuje pravdepodobnosť, že ženy budú mať menej detí alebo budú čeliť problémom s neplodnosťou v neskoršom veku. Mnoho žien ostáva
bezdetných a z empirických prieskumov (Eurobarometer 2006:
“Childbearing Preferences and Family Issues in Europe”) vyplýva,
že vo všeobecnosti rodičia majú menej detí, ako by chceli mať
(tzv. „child gap“). Ďalším faktorom je aj zvyšovanie vzdelanosti,
predovšetkým vzdelanosti žien, ktorá za posledných 30 rokov
výrazne stúpla. Mladí ľudia teda trávia oveľa viac času v škole,
ako ich rodičia a starí rodičia.
Pokiaľ ide o príčiny nízkej pôrodnosti a nechuti k manželstvu, na
základe výskumu niektorí autori tvrdia, že pokles sobášnosti a
pôrodnosti je najväčší v krajinách, kde sú ašpirácie žien v pracovnom živote v najväčšom rozpore
s tradíciami alebo očakávaniami spoločnosti
a s rolou, ktorú má zohrávať žena v rodinnom4 | RODINNÁ POLITIKA
živote. Na Slovensku pomerne veľa žien dosahuje vysokoškolské vzdelanie (o 13 % viac ako mužov), avšak len malé percento
zamestnávateľov umožňuje zladenie pracovného a rodinného
života tak, aby sa žena mohla plnohodnotne venovať rodine
popri práci.
Ďalším faktorom sú aj náklady spojené s deťmi. Mať deti je
rozhodnutie, ktoré zahŕňa viditeľné priame a nepriame náklady a nárast týchto nákladov sa považuje za jeden z faktorov
pôrodnosti. Priame náklady sú napríklad zvýšenie spotreby
domácnosti (bývanie, jedlo, predškolské zariadenie, vzdelanie,
doprava, oblečenie). Náklady na prvé dieťa sú často väčšie ako
na ďalšie deti, vzhľadom na novú infraštruktúru (detská izba,
nové veci, ktoré sa recyklujú pre ďalšie deti). Nepriame náklady
zahŕňajú čas, ktorý zväčša matky venujú starostlivosti o detí.
Tento faktor je často v spoločnosti a zo strany štátu nedocenený. Ženy, ktoré vychovávajú deti, šetria náklady, ktoré by
na výchovu musel vynakladať štát (jasle), nehovoriac o spoločenskom a ekonomickom potenciáli, ktorý má pre budúcnosť
krajiny dobre vychovaný člen spoločnosti. Nepriame náklady sa
dajú zmerať znížením príjmu v dôsledku zníženia pracovného
úväzku, pozastavenia práce, alebo dlhodobému dopadu na
kariérny postup, prípadne kariéru vo všeobecnosti. Keďže na
Slovensku je stále nemalý rozdiel medzi platom mužov a žien,
zväčša je to matka, ktorá ostáva doma a následne po návrate
do práce aj zarába menej. Štúdie, ktoré sa venovali tejto problematike odhadujú, že príjmy matiek s dvoma už väčšími deťmi v
Nemecku a v Holandsku dosahujú len 46 % príjmu, čo zarábajú
na podobných pozíciách ženy, ktoré nemajú deti. Tento takzvaný
„family gap“ je menší v škandinávskych krajinách, kde matky
zarábajú až 89 % z toho, čo ženy „nematky“. Podobné štatistiky pre Slovensko neexistujú, ale na zacielenie politík, ktoré by
odstránili penalizáciu žien – matiek po návrate do práce, by sa
tomuto problému mala venovať náležitá pozornosť. So zvyšovaním podielu vysokoškolsky vzdelaných žien, rastú následne aj
nepriame náklady na deti. Táto situácia stimuluje ženy k tomu,
aby najskôr začali pracovať a budovať si kariéru a až potom si
zakladajú rodiny.
Aj keď pôrodnosť a formovanie rodiny sú záležitosťou
súkromnej sféry každého človeka, mnohé krajiny začali vyvíjať
politiky, ktoré by uľahčili mladým ľuďom založenie rodiny.
Jedným z nástrojov, ktoré čiastočne môžu ovplyvniť rozhodnutie založiť si rodinu, ako aj veľkosť rodiny sú rodinné dávky. Z
hľadiska efektivity investícii štátu do rodiny viaceré teoretické
štúdie zistili, že najväčšia efektívnosť sa dosiahne, ak sa do
dieťaťa investuje v skorom veku. Pokiaľ ide napríklad o vývoj
kognitívnych schopností, teória vývoja mozgu poukazuje na
to, že najväčší vývoj šedej hmoty v mozgu je v rannom detstve.
Druhým argumentom v prospech podporovania detí v skorom
veku sú aj výdavky spojené so starostlivosťou o malé deti. Malé
deti vyžadujú viac času aj viac špecifických vecí (kočík, postieľka
atď.). Pri starších deťoch sa matka s veľkou pravdepodobnosťou
už vracia do práce a rodinný rozpočet je menej zaťažený. Z empirického výskumu štátneho Inštitútu pre výskum práce a rodiny
vyplynulo, že ideálny spôsob zabezpečenia starostlivosti o veľmi
malé dieťa vo vekovom intervale pol roka a až rok je spájaný
takmer výhradne so starostlivosťou matky (bez ohľadu na jej
ekonomický status – či je na materskej/rodičovskej dovolenke
alebo je v domácnosti). K takejto forme starostlivosti sa priklonilo 96,4 % opýtaných rodičov. Silný konsenzus ohľadne úlohy
matky bol aj v prípade starších detí vo veku 1 až 2 roky (Filadelifová, Gerbery: „Rodičovstvo: názory a skúsenosti rodín s malými
deťmi“, 2014). Navyše, starostlivosť rodiča v prípade najmenších
detí je jednoznačne najlepšia forma starostlivosti, ktorá môže
byť dieťaťu v prvých rokoch života poskytnutá. Z toho dôvodu
sa optimálnym riešením zdá predĺženie materskej dovolenky s
cieľom zmierniť ekonomické bariéry v rozhodnutí sa pre dieťa,
umožniť rodičom venovať kvalitný čas deťom v rannom období
starostlivosti o dieťa a posilniť aktívnu úlohu otcov v rodinnom
živote.
Výrazným uľahčením starostlivosti o deti je dostupnosť predškolských zariadení za prijateľnú cenu. Slovensko najväčšiu časť podpory rodiny investuje do
peňažných príspevkov. Je pravda, že peňažné
príspevky sú viac flexibilné, dajú sa relatívne4 | RODINNÁ POLITIKA
rýchlo adaptovať, rýchlejšie zabezpečia odozvu na stanovené
ciele a cieľové skupiny obyvateľstva, prípadne sa dajú ľahko
znížiť. Investície do služieb a do predškolských zariadení sú
pomerne malé. Do predškolských zariadení Slovensko investuje
menej, ako je priemer OECD krajín (necelých 0,4 % HDP). Umiestnenie dieťaťa do predškolského zariadenia môže byť najmä pre
chudobnejšie domácnosti veľkou záťažou pre rodinný rozpočet,
najmä v prípade, keď rodičia nedostanú miesto a sú nútení dať
dieťa do súkromného zariadenia. Budeme presadzovať, aby
každé dieťa dostalo miesto v škôlke, ako aj skvalitnenie služieb
pre rodiny, rozvoj rodinnej infraštruktúry v mestách a obciach,
ako sú napríklad materské centrá, komunitné centrá, detské
ihriská a pod.
Okrem rodinnej infraštruktúry a služieb, veľký vplyv na pôrodnosť a formovanie rodiny majú opatrenia na zosúladenie
rodinného a pracovného života, najmä v kontexte zvyšujúcich
sa ašpirácií žien v oblasti kariéry. Tieto opatrenia sú rôzne a zahŕňajú napríklad príležitosti na skrátený pracovný úväzok alebo
pohyblivý pracovný čas. Zvyky na pracovisku, ako napríklad
pracovať do neskorých večerných hodín negatívne vplývajú na
rozhodnutie založiť si rodinu, prípadne rozšíriť rodinu. Mnohé
firmy, najmä mladé kolektívy takéto zvyklosti kultivujú a nepriamo nútia zamestnancov rešpektovať takúto podnikovú kultúru.
V prieskume o kvalite života (Kotowska, European Survey on the
Quality of Life, 2010) až 40 % zamestnancov uviedlo, že nemajú čas na rodinu. Krajiny, kde sú rozšírené a ľahko dostupné
možnosti skráteného alebo polovičného pracovného úväzku
majú najvyššiu mieru pôrodnosti najmä medzi ženami s vyšším
vzdelaním. Chceme podporovať pracovné prostredie priateľské
k rodine, umožniť prácu z domu, zlepšiť dostupnosť čiastočných
úväzkov a pohyblivý pracovný čas. Krajiny, kde to bolo umožnené vykazujú, najmä v prípade žien, oveľa väčšiu spokojnosť so
zamestnaním a menej stresu.
Bývanie
Jednou z významných bariér pri zakladaní rodiny sú náklady
na bývanie. Na Slovensku, podobne ako v Nemecku, Poľsku
Španielsku alebo Švédsku, minimálne 25 % rozpočtu rodiny ide
na bývanie. Odpoveďou na otázku v prieskume Eurobarometer v
roku 2008, čo je najväčším problémom, ktorému čelia v každodennom živote rodiny, bola práve vysoká cena bývania (39 %
respondentov). Tento údaj potvrdil aj najnovší výskum Inštitútu
pre výskum práce a rodiny, kde medzi troma nevyhnutnými podmienkami na založenie rodiny menovali respondenti aj potrebu
vlastného bývania. Bývanie môže mať významný dosah na
odkladanie založenia rodiny. Ak mladí ľudia nemajú prostriedky
na bývanie, často posúvajú osamostatnenie sa a ostávajú v
rodičovskom dome. Pre mladých ľudí, ktorí uvažujú o založení
rodiny je dôležité, aby mali príležitosť zabezpečiť si bývanie
a postupne, ako napredujú v kariére a rozrastá sa ich rodina,
mohli sa presúvať do väčšieho a kvalitnejšieho bývania.
Našim cieľom je presadiť, aby štát podporoval výstavbu nájomných bytov, najmä pre skupiny obyvateľstva, ktoré majú menej
možností zaobstarať si primerané bývanie. Jednou z týchto
skupín sú práve mladé rodiny. Na Slovensku je však podiel
nájomných bytov veľmi malý a v súčasnosti predstavuje len
necelých 6 %, pričom vo vlastníctve verejného sektora (mestá a
obce) sa nachádzajú 3 % bytov. Podľa odborných odhadov sú
ďalšie 3 % bytov vo vlastníctve súkromných osôb prenajímané
na voľnom trhu. Skupina mladých ľudí od 15 do 29 rokov, pre
ktorú je otázka bývania obzvlášť dôležitá, podľa dostupných
údajov z roku 2011 zahrňovala 1 188 950 obyvateľov, t. j. 22 %
z celkového počtu obyvateľov SR. Podľa zistení Európskeho
štatistického úradu z roku 2011 až 56,4 % obyvateľov SR vo
veku 25 – 34 rokov býva stále so svojimi rodičmi. Tento stav je
dôsledkom kombinácie viacerých faktorov, ako
je vysoká nezamestnanosť, nárast cien nehnuteľností určených na bývanie, ako aj nákladov
spojených s bývaním, pomalý rast miezd. Keďže4 | RODINNÁ POLITIKA
samosprávy disponujú malým množstvom nájomných bytov,
budeme podporovať program partnerstva medzi súkromnými
vlastníkmi a samosprávami. Súkromný vlastník môže ponúknuť
svoj byt do tohto programu, s tým, že samospráva mu garantuje
pravidelné vyplácanie nájmu. Vlastník musí na druhej strane
ponúknuť sumu prenájmu o 10 – 15 % nižšiu, ako je bežná cena
na trhu. Poistenie proti rizikám bude niesť samospráva a následne mladé rodiny (podmienkou je striktné obmedzenie pokiaľ
ide o maximálnu výšku príjmu, vekové obmedzenie, aspoň jeden
z nich musí pracovať a nesmú vlastniť nehnuteľnosť) si môžu z
ponuky programu vyberať byty, ktoré vyhovujú ich finančným
podmienkam a nárokom. Alternatívne môže samospráva podľa
svojich priorít a rozpočtových možností dotovať nájomné vo
výške 5 – 10 %. Nové formy spolužitia spôsobujú aj nárast detí narodených
mimo manželstva. Tento trend je markantný najmä v škandinávskych krajinách, kde sa rodí viac detí mimo manželstva ako
v rámci manželstva, napriek tomu, že sú to krajiny s vysokou
mierou pôrodnosti. Slovensko si do určitej miery stále zachováva
tradičnú formu rodiny, mimo manželstva je narodených len 35 %
detí (na porovnanie: na Islande sa mimo manželstva narodí až
66,9 % detí). Postupne sa znižuje podiel úplných, dvojrodičovských rodín a zvyšuje sa zastúpenie jednorodičovských rodín.
V roku 1970 tvorili úplné domácnosti 78,4 %, v roku 1991 to bolo
67,3 %, v roku 2001 už len 56,4 % a v roku 2011 to bolo 52 %. Takisto sa mení počet detí v rodine, kým v 90-tych rokoch na jednu
rodinu so závislými deťmi pripadalo 1,9 detí, demografický vývoj
naznačuje, že smerujeme k jednodetnému modelu rodiny.
Bytová politika by mala urobiť nájom bytov atraktívnejším a byť
otvorená aj pre nízkopríjmové mladé rodiny, ktoré sú v procese
osamostatnenia sa, keďže bytová otázka pre mladých ľudí
určite zostáva jednou z veľkých bariér založenia rodiny, najmä v
chudobnejších regiónoch. Málokto na Slovensku hovorí o tom, že rozpad manželstva a
rodiny nie je len osobnou, často traumatizujúcou skúsenosťou
pre členov rodiny, ale predstavuje vážny spoločenský a ekonomický problém, ktorý má dopad nielen na deti, ale aj na celkový
ekonomický potenciál jednotlivých členov rodiny a následne na
spoločnosť. Rozpad rodiny spôsobuje ekonomickú zraniteľnosť
žien, mužov a detí (jednou z rizikových skupín pokiaľ ide o chudobu sú jednorodičovské domácnosti). Rozvod najviac ohrozuje
ženy a deti, u ktorých spôsobuje najväčší prepad životného
štandardu. U detí vyrastajúcich v prostredí s vysokou mierou
konfliktov je väčšia pravdepodobnosť horších akademických
výsledkov alebo porúch správania. Je nepopierateľné, že na
vývin dieťaťa vplýva mnoho faktorov, no stabilné a nekonfliktné
rodinné prostredie je jedným z činiteľov pozitívne vplývajúcich
na sociálne zdravie a celkovú pohodu. Absencia otca môže mať
napríklad vplyv na zvýšenie kriminality mladistvých (R. Fisher,
2001) a deti z neúplných rodín čelia vyššiemu riziku chudoby,
tehotenstvu mladistvých dievčat, alebo dlhodobej nezamestnanosti. Pokiaľ ide o dospelých členov rodiny, muži aj ženy žijúci vo
fungujúcich rodinách sú spravidla šťastnejší a
disponujú väčším materiálnym bohatstvom, ako
rozvedení alebo slobodní jednotlivci.
Stabilita rodinných zväzkov
Rodina na Slovensku vyzerá ináč, ako pred niekoľkými desaťročiami, najmä keď zoberieme do úvahy manželstvá a rozvody.
Kým v 70-tych rokoch bolo uzatvorených okolo 11 manželstiev
na 1 000 obyvateľov, v roku 2013 to bolo necelých 6 manželstiev.
V roku 2014 bolo uzatvorených v absolútnych číslach 26 737
sobášov a v tom istom roku sa rozviedlo 10 514 párov, čo znamená, že takmer každé druhé manželstvo sa končí rozvodom.
Objavujú sa nové formy spolužitia, ako napríklad kohabitácie,
no štatistiky v krajinách OECD ukazujú, že preferovanou formou
spolužitia je stále manželstvo. Sociálna mobilita v uzatvorených
manželstvách je pomerne malá, väčšina ľudí žije s partnerom
rovnakého vzdelania.4 | RODINNÁ POLITIKA
Rozpad rodiny vplýva okrem iného aj na produktivitu zamestnancov. Rozpadajúce sa vzťahy sú jednou z príčin stresu. Zamestnanci žijúci vo fungujúcich vzťahoch lepšie zvládajú stres,
majú menšiu mieru absencií, väčšiu produktivitu, sú motivovanejší a lojálnejší. Aj z tohto dôvodu firmy často investujú prostriedky do programov na podporu rodín svojich zamestnancov.
Príčiny rozpadu manželstiev na Slovensku sú rôzne, najväčší
podiel tvoria deklaratórne dôvody „rozdielnosť pováh, názorov a
záujmov“. Z uvádzaných dôvodov podľa príčin rozvodu manželstva nasleduje alkoholizmus a nevera na strane mužov a nevera na strane žien. Pokiaľ ide o vek, najvyššia miera rozvodov u
mužov je medzi 40 – 44 rokom a u žien medzi 35 – 39 rokom.
Tam, kde sa rozpadá rodina, rastú náklady pre štát. Negatívne
dopady fragmentácie rodiny musí zmierňovať štát prostredníctvom sociálnych dávok, príspevkov na odstránenie chudoby, zvýšených výdavkov na justíciu a v konečnom dôsledku
menšieho výberu daní. Členovia rodiny, ktorá sa rozpadne, často
strácajú sebestačnosť a sú odkázaní na sociálnu pomoc štátu.
Jednou z najväčších rizikových skupín, pokiaľ ide o ohrozenie
chudobou sú neúplné domácnosti (27,5 %), teda domácnosti
jedného rodiča s aspoň jedným závislým dieťaťom, z ktorých
väčšinu tvoria domácnosti vedené ženami. Štúdia v Spojených
štátoch amerických, ktorá skúmala dopad fragmentácie rodín
na štátny rozpočet vyčíslila, že rozpad amerických rodín stojí
daňových poplatníkov 112 miliárd USD ročne (Benjamin Scafidi, 2008). Na Slovensku dôsledky rozvodov neboli rigorózne
vyčíslené, je však nesporné, že každý rozvod prináša negatívne
konzekvencie pre spoločnosť aj pre jednotlivca. Náklady štátu
na každé rozpadnuté manželstvo sú podľa výpočtov v okolitých
krajinách omnoho vyššie ako náklady na prevenciu a preventívne programy podporujúce stabilitu rodiny.
V Československu fungoval úspešne od 70-tych rokov systém
rodinného poradenstva, ako odozva na nepriaznivo sa vyvíjajúcu rozvodovosť. Neskôr boli poradenské služby v komplexnej
podobe zrušené, a to i napriek tomu, že rozvodovosť dlhodobo
stúpa a s ňou sú spojené ďalšie problémy (nefunkčné rodiny,
drogová závislosť, kriminalita mládeže). Našou prioritou je
obnoviť a poskytovať preventívnu starostlivosť a rozvíjať služby
pre mladých ľudí, rodiny s deťmi, ako aj manželstvá ohrozené
rozvratom. Presadíme, aby štát opätovne zriadil sieť manželských a predmanželských poradní a podporoval inštitucionalizáciu pomocného a podporného systému pre rodinu. Z hľadiska
koncepcie by služby mali byť komplexné, tak ako to bolo v minulosti a odborné tímy by mali mať odborníkov aj z iných profesií
(právnik, sexuológ, gynekológ a podľa regionálnej potreby aj
odborníkov iných profesii).
Chudoba viacdetných rodín
Chudoba a ekonomická zraniteľnosť viacdetných rodín zväčša
súvisí s nezamestnanosťou, výpadkom jedného príjmu v dôsledku starostlivosti o dieťa, alebo nemožnosťou zladiť pracovný
a súkromný život. Najzraniteľnejšie rodiny sú tie, kde sú obaja
rodičia bez práce. Keď hovoríme o ekonomickom a sociálnom
zabezpečení rodiny, je znepokojujúce, že za posledných 20 rokov
sa riziko chudoby presunulo najmä na rodiny s deťmi. Riziko
chudoby rodín s deťmi je neproporcionálne vysoké pre takmer
všetkých 34 členských krajín OECD. Na Slovensku je riziko chudoby v prípade, ak jeden rodič nepracuje, 18 %, ak obaja rodičia
nepracujú, 66 %, čo je nad priemerom ostatných krajín. Hneď po
narodení, prípadne do tretieho roku života dieťaťa je riziko chudoby najväčšie, keďže jeden z rodičov prestane pracovať. Podľa
tieňovej správy o chudobe sú z demografických skupín domácností chudobou najviac ohrozené domácnosti s väčším počtom
detí (tri deti a viac) a jednorodičovské domácnosti. Podiel osôb
ohrozených chudobou sa vo viacdetných domácnostiach zvýšil z
32,6 % v roku 2011 na 35,1 % v roku 2012.4 | RODINNÁ POLITIKA
Naše riešenia jú nárok na príspevok na starostlivosť o dieťa vo výške 280 eur
za každý mesiac neposkytnutia služby.
1. 8. Podpora vzniku mini škôlok a podnikových škôlok, ako aj
Predĺženie materskej dovolenky na 12 mesiacov a zvýšenie
materskej na 100 % predošlého čistého príjmu matky.
2. Zavedenie platenej otcovskej dovolenky pri narodení dieťaťa
(3 plne platené dni a možnosť výberu neplateného voľna v
rozsahu 7 dní).
3. Zavedenie nového typu rodinného poistenia pre situácie
sociálnych rizík v rodine transformáciou existujúcich druhov
poistenia (tzv. systém rodinného poistenia). Ide o možnosť
spoločného sociálneho poistenia rodiny, pri ktorom by členovia
rodiny mohli mať rovnaké nároky na finančné plnenie zo sociálneho systému. Napríklad pri opatrovaní chorého člena rodiny,
pri starostlivosti o dieťa, pri dôchodkovom poistení (solidárny
manželský dôchodok) a pod.
4. Nové definovanie minimálneho dôchodkového príjmu a
napravenie krivdy, ktorá vznikla starodôchodcom.
5. Zvýšenie daňového bonusu na dieťa na 500 eur ročne.
iných druhov časovo flexibilných predškolských zariadení (napr.
podpora materských centier, denných centier a detských skupín),
ktoré budú okrem iného schopné ponúknuť svoje služby aj rodičom pracujúcim na smeny, t. j. v noci.
9. Dovolenka bude naviazaná na počet detí – za každé maloleté dieťa do 14 rokov bude mať zamestnanec nárok na ďalší
deň dovolenky ročne.
10.
Zamestnávateľ nebude môcť nútiť rodičov, ktorí sa starajú o deti do 14 rokov pracovať v nedeľu, alebo počas sviatkov.
11. Zníženie DPH na základné detské potreby a potreby pre
dojčatá.
12.
Podpora osvety a ochrana pred nadmerným zadlžovaním
rodín a úžerou, ktorá spôsobuje mnohé tragédie v rodinách,
vrátane dostupnosti bezplatného finančného poradenstva pre
nízkopríjmové rodiny.
6. Zatraktívnenie práce na čiastočný úväzok pre ženy s malými 13. Podpora výstavby nájomných bytov, najmä v kategórii
deťmi, ako aj flexibilných foriem práce a pohyblivého pracovného času odstránením bariér a nadbytočnej administratívy pre
zamestnávateľa.
7.
Každé dieťa od troch rokov bude mať nárok na bezplatné
miesto v škôlke. V prípade, ak nebude poskytnuté, rodičia získasociálneho bývania pre nízkopríjmové mladé rodiny a vytvorenie
systému takzvaného prestupného bývania. Tieto nájomné byty
budú dočasným odrazovým mostíkom pre mladú rodinu, ktorá
si následne môže nájsť kvalitnejšie bývanie.4 | RODINNÁ POLITIKA
14.
Hypotekárne prázdniny, aby rodič dieťaťa do troch rokov
mohol požiadať svoju banku o plný odklad splátok hypotéky.
15. Obnovenie a poskytovanie preventívnej starostlivosti
a rozvoj služieb pre mladých ľudí, rodiny s deťmi, ako aj manželstvá ohrozené rozvratom.
16. Posilnenie mediácie v oblasti riešenia rodinných sporov
a rozvodov.
17.
Opätovné zriadenie siete manželských a predmanželských
poradní a podporného systému pre rodinu (preventívno-výchovné služby, individuálne poradenstvo, rodinné a párové poradenstvo, lepšia príprava mladých ľudí na rodinný život a výchova
k rodičovstvu).
18. Posilnenie účinnej ochrany práv nenarodených detí s
cieľom znižovania počtov umelého ukončenia tehotenstva. Sieť
poradní by okrem iného zabezpečovala aj podporu a poradenstvo tehotným ženám v núdzi a pomáhala by im riešiť zložitú
ekonomickú a bytovú situáciu.
19.
Rozdelenie príspevku pri narodení dieťaťa s tým, že časť
príspevku by žena dostala už počas tehotenstva.
20.
Dostupnosť poradní v každom okrese, najmä tam,
kde je rozvodovosť najvyššia (Bratislava, Banská Bystrica, Nitra,
Trnava). Tieto služby pre rodiny budú komplexné a budú ich
poskytovať odborníci z rôznych oblastí (právnik, sexuológ,
gynekológ, psychológ...).5 | SOCIÁLNA POLITIKA
... kde chránime bezmocných a slabších.
Sociálne služby
Výzvy a problémy
Sociálne služby sú oblasťou, ktorej dôležitosť bude vzhľadom
na demografický vývoj narastať. Každý z nás si zaslúži žiť plnohodnotným životom bez ohľadu na svoj vek či zdravotný stav,
mať právo na čo najvyššiu mieru nezávislosti, sebarealizácie
a dôstojnosti, ako aj prístup k podporným službám vrátane
osobnej pomoci.
Zákon o sociálnych službách z roku 2008 a každoročné veľké
novely však nenaplnili oprávnené očakávania a neodstránili
diskrimináciu občanov, ktorí sú prijímateľmi sociálnych služieb
u neverejných poskytovateľov, ako aj diskrimináciu samotných
neverejných poskytovateľov. Štát síce zveril kompetenciu v
oblasti sociálnych služieb samospráve, no samospráva nedokáže zvládnuť súvisiacu finančnú záťaž a systém poskytovania
sociálnych služieb je dlhodobo podvyživený. Nedostatočné
financovanie ponechané na pleciach regionálnych a miestnych
samospráv spôsobuje narastajúce poradovníky žiadateľov o
umiestnenie do zariadení sociálnych služieb. Neverejné sociálne
služby si menia postupne registráciu na iné druhy služieb, ktoré
sú financované priamo štátom a nie samosprávou.
Za jeden z najzávažnejších problémov v tejto oblasti pokladáme
tisícky žiadateľov o umiestnenie do verejných zariadení sociálnych služieb, s ktorými si samosprávy obcí a vyšších územných
celkov nedokážu roky poradiť. Napriek neumiestneným žiadateľom však samosprávy nechcú objednávať sociálne služby
u neverejných poskytovateľov, alebo u obecných neziskových
organizácií. Neverejné domáce opatrovateľské služby prežívajú len s veľkými problémami a tento trend pokračuje napriek
Národnému projektu domácej opatrovateľskej služby a deklarovanej podpore čo najdlhšieho zotrvania občana v jeho domácom
prostredí. Neverejné pobytové služby v pôsobnosti vyšších
územných celkov a služby krízovej intervencie nemajú potrebnú
finančnú podporu a niektoré z nich končia svoju činnosť.
Pokiaľ ide o starostlivosť v domácom prostredí, v obciach na
Slovensku žije množstvo osamelo žijúcich starších osôb. Rodinu
buď nemajú, alebo býva ďaleko od nich. Často potrebujú len občasne pomôcť so starostlivosťou o domácnosť, lebo ich vlastné
sily im na to nestačia, avšak nie sú ešte zdravotne odkázaní,
aby využívali profesionálnu pomoc opatrovateľskej služby.
Potrebujú pomoc pri základných činnostiach v domácnosti,
osobných či sociálnych úkonoch, ktorú by im mohla poskytnúť
nová funkcia rodinného asistenta.
V legislatívnej oblasti zákon o sociálnych službách síce reflektuje nové trendy, no nevytvára dostatočnú základňu pre ich
presadenie. Upravuje príliš mnoho skutočností, (právne vzťahy,
financovanie, dohľad), čím sa stal nečitateľným a neprehľadným. Takisto nedostatočne podporuje prechod z inštitucionálnej
na komunitnú starostlivosť a vzhľadom na jeho komplikovanosť
je veľmi problematické tento proces realizovať. Z toho dôvodu
je potrebné systémovo riešiť rozdelenie zákona o sociálnych
službách do troch zákonov podľa cieľových skupín, vrátane
definovania ich financovania.
Naše riešenia
1. Rovnaké podmienky pre verejných a neverejných poskytovateľov sociálnych služieb a zmena spôsobu financovania sociálnej služby tak, aby príspevok v odkázanosti išiel za klientom.
2.
Ponechanie kompetencií v poskytovaní a zabezpečovaní sociálnych služieb samospráve, avšak s obligatórnou povinnosťou
prispievať na prevádzku poskytovateľov sociálnych služieb.
3. Pokračovanie v transformácii inštitucionálnych služieb na komunitné služby s dôrazom
na adresnosť poskytovaných služieb a kvalitu
poskytovania sociálnych služieb. (0164)5 | SOCIÁLNA POLITIKA
4. Zlepšenie miestnej koordinácie poskytovaných sociálnych
služieb. V každom okrese by malo byť koordinačné centrum,
ktoré by okrem iného poskytovalo informácie o rôznych druhoch
poskytovaných služieb vrátane poradenstva. (0165)
5. Zavedenie fakultatívnej novej služby rodinného asistenta
pre občanov, ktorí nie sú zdravotne odkázaní, aby využívali opatrovateľskú službu, ale potrebujú pomoc a asistenciu v domácnosti a v styku so spoločenským prostredím. (0089)
6. Otvorenie odbornej diskusie týkajúcej sa systémového
rozčlenenie zákona o sociálnych službách s cieľom rozdeliť
zákon do troch samostatných zákonov podľa cieľových skupín:
zákon o dlhodobej starostlivosti a komunitných službách pre
seniorov, zákon o podpore sociálneho začleňovania osôb so
zdravotným postihnutím, zákon o krízovej intervencii a prevencii.
Financovanie sociálnych služieb by sa malo riešiť osobitným
zákonom. (0090)
Osoby so zdravotným postihnutím
Výzvy a problémy
Na Slovensku žije v súčasnosti približne 470 tisíc osôb s ťažkým
zdravotným postihnutím, čo predstavuje 9 % z celej populácie.
Sme si vedomí prínosu týchto ľudí pre spoločnosť, chceme ich
podporovať, poskytnúť im príležitosti na osobný rozvoj a zapájanie sa do života, aby mohli žiť nezávisle v domácom prostredí
a nie v segregovanom prostredí inštitucionálnej starostlivosti
alebo v izolácii.
Za najdôležitejšie považujeme 4 oblasti: podporu rodín s deťmi
so zdravotným postihnutím, začleňovanie osôb so zdravotným
postihnutím do pracovného života, nastavenie systému dlhodobej starostlivosti o ľudí odkázaných na pomoc iných osôb a
prístupnosť fyzického prostredia, dopravy, informácií a komunikácie.
Podpora rodín s deťmi
so zdravotným postihnutím
Pri dieťati s ťažkým zdravotným postihnutím sú prvé roky
dôležité nielen pre skvalitnenie jeho života, ale aj pre prežitie
a adaptáciu celej rodiny na novú situáciu. V rodine sa mení
štruktúra príjmov, výdavkov, sociálne vzťahy, postavenie a
úlohy jej jednotlivých členov atď. Zároveň má takáto rodina
zmenené sociálne postavenie a možnosti v rámci komunity,
miesta, kde žije, spoločnosti ako takej, pričom musí prekonávať rôzne bariéry v pracovnom uplatnení rodičov, možnostiach
vzdelávania dieťaťa, ale aj pri voľnočasových aktivitách. Aj preto
je nevyhnutné systémovo poskytovať komplexné informácie o
možnostiach získania pomoci rodinám hneď po narodení dieťaťa
so zdravotným postihnutím.
Kompenzáciu ťažkej životnej situácie má v súčasnosti riešiť
príspevok na opatrovanie. Ten sa však v jeho maximálnej výške
pre jednu plnoletú osobu pri opatrovaní jednej osoby s ťažkým
zdravotným postihnutím pohybuje na úrovni len niečo okolo
220 eur mesačne a znižuje sa úmerne zvyšujúcemu sa príjmu
v rodine. Napriek tomu nedosahuje príspevok na opatrovanie
ani úroveň minimálnej mzdy. Pokiaľ sa jeden z rodiny rozhodne
zostať doma, aby sa postaral o svojho odkázaného príbuzného
v domácom prostredí, tak tým rodinný rozpočet utrpí zásadnú
ekonomickú ranu. Rodina stráca jeden plnohodnotný príjem. To
sa týka najmä osamelých rodičov, ktorí sa starajú o svoje ťažko
zdravotne postihnuté deti. Týmto sa často dostávajú do existenčných problémov. Pre rodiny, ktoré sa starajú
o odkázanú osobu je potrebné vytvoriť dôstojné
podmienky na zvládnutie tejto životnej situácie.5 | SOCIÁLNA POLITIKA
Začleňovanie osôb so zdravotným
postihnutím do pracovného života
Medzi osobami so zdravotným postihnutím sú na rozdiel od
celej populácie najpočetnejšie zastúpenou skupinou stále
ekonomicky neaktívni ľudia. Súčasné nástroje aktívnej politiky
trhu práce zamerané na občanov so zdravotným postihnutím
predstavujú najmä kompenzáciu zvýšených nákladov zamestnávateľov súvisiacich s ich zamestnávaním, ale neuľahčujú ich
vstup na trh práce a nie sú nápomocné pri udržaní zamestnania. V praxi to znamená, že chýba dostupné individualizované
poradenstvo pre tých, ktorí si hľadajú prácu, ako aj motivačné
prvky k zamestnávaniu osôb so zdravotným postihnutím pre
zamestnávateľov.
Napriek prijatiu viacerých medzinárodných dohovorov či národných dokumentov, zostáva oblasť zamestnanosti ľudí so
zdravotným postihnutím na Slovensku stále okrajovou témou.
Nepomohla tomu ani posledná novela zákona o službách
zamestnanosti, ktorá z mnohých obligatórnych príspevkov určených na podporu zamestnávania ľudí so zdravotným postihnutím urobila príspevky fakultatívne. Mnohé chránené dielne prišli
o značnú časť dotácií a zatvárajú svoje brány. V tomto smere
je potrebné umožniť väčším chráneným dielňam čerpať celé
príspevky podľa zákona o službách zamestnanosti a upraviť
príspevky tak, aby sa oddelil príspevok na mzdu zamestnancov
so zdravotným postihnutím a príspevok na mzdu asistentov od
príspevku na ostatné výdavky chránenej dielne.
Zákon o
štátnej pomoci je tiež potrebné novelizovať tak, aby príspevky
pre chránené dielne boli chápané ako štátna pomoc podľa nariadenia o tzv. blokových výnimkách a nie nariadenia o štátnej
pomoci de minimis. Vo všeobecnosti by sa malo podporovať
zamestnávanie ľudí so zdravotným postihnutím v integrovanom
prostredí, zdravotne postihnutí by nemali byť segregovaní a
vytláčaní do špeciálnych priestorov. V chránených pracoviskách
by z toho dôvodu mal byť umožnený voľnejší pohyb zamestnancov so zdravotným postihnutím, aby sa priestor na výkon
zamestnania nebral len priestor nachádzajúci sa výhradne na
adrese sídla alebo prevádzky chránenej dielne, či chráneného
pracoviska, ale v nadväznosti na potrebu aj priestor podľa určenia vedúceho pracoviska. S cieľom lepšieho využitia výsledkov
práce zdravotne znevýhodnených je potrebné zabezpečiť širšiu
informovanosť zamestnávateľov, ktorí nezamestnávajú povinný
podiel zamestnancov so zdravotným postihnutím o tom, aké
tovary a služby chránené dielne poskytujú, aby sa zvýšila možnosť náhradného plnenia cez zadávanie zákaziek chráneným
dielňam. Takisto je potrebné zadefinovať konkrétne nástroje na
pomoc a podporu zamestnávania osôb so zdravotným postihnutím na otvorenom trhu práce, napríklad umožniť pracovnú
prax (časovo obmedzenú napríklad na 6 mesiacov) v priamej
analógii s už existujúcim nástrojom využívania dobrovoľníckej
práce.
Dlhodobá starostlivosť
Nastavenie systému dlhodobej starostlivosti o ľudí odkázaných na pomoc iných osôb je prioritným verejným záujmom aj
vzhľadom na celkový trend starnutia populácie a rastúceho
počtu tých, ktorí sú odkázaní na dlhodobú starostlivosť. Peňažný príspevok na opatrovanie od 6 rokov veku poberali rodinní
príslušníci, ktorí opatrujú 60 697 odkázaných osôb. Opatrovateľská služba v domácnosti odkázanej osoby bola cez agentúry
domácej ošetrovateľskej starostlivosti poskytovaná 16 226 osobám, starostlivosť v zariadeniach sociálnych služieb rozličného
druhu sa v r. 2014 poskytovala 30 002 osobám so zdravotným
postihnutím. To vytvára nároky na financovanie služieb dlhodobej starostlivosti, zabezpečovanie ich kvality, ale aj priestor
pre tvorbu nových pracovných miest.5 | SOCIÁLNA POLITIKA
Prístupnosť fyzického prostredia, Naše riešenia
dopravy, informácií a komunikácie
1. Opatrovateľovi ťažko zdravotne postihnutého príbuzného
Prístupnosť je prierezovou prioritou týkajúcou sa všetkých
skupín osôb so zdravotným postihnutím, ale aj ďalších skupín
celej populácie. Ide nielen o odstraňovanie architektonických
bariér, ale aj vytváranie informačných systémov v prístupných
formátoch pre osoby so zdravotným postihnutím, zabezpečovanie tlmočenia do posunkového jazyka a pod. Je tiež potrebné
navrhovať výrobky, zariadenia, služby a programy tak, aby
ich mohli využívať v najväčšej možnej miere všetci ľudia bez
nevyhnutnosti ďalších dodatočných úprav, t. j. podľa prístupu
univerzálneho dizajnu.
Princíp prístupnosti a univerzálneho dizajnu sa však v praxi
neuplatňuje dôsledne, napríklad požiadavka architektonickej
prístupnosti v rámci verejného obstarávania a nekvalifikované
posudzovanie prístupnosti architektonického prostredia.
Posudzovanie zdravotného postihnutia
V súčasnosti sa diskutuje o potrebe profesionalizácie a optimalizácie posudkových činností voči seniorom, či ľuďom so zdravotným znevýhodnením. Sme presvedčení, že je potrebné skvalitniť
proces posudzovania, keďže často chýba špecializačná kvalifikácia posudkových lekárov a sociálnych pracovníkov, ktorí tvoria
posudkové tímy. Dokonca podľa súčasne platných zákonov sa
špecializácia posudkového lekára v medicínskom odbore podľa
druhu zdravotného postihnutia či ochorenia ani nevyžaduje.
Lekárske vyšetrenia od externých odborných lekárov - špecialistov, sa pri posudzovaní v plnej miere nezohľadňujú a v mnohých
prípadoch netvoria ani súčasť lekárskeho posudku. Pri každej
posudkovej činnosti je potrebné absolvovať celý proces posudzovania niekoľkokrát s predložením požadovaných potvrdení,
zdravotnej dokumentácie, absolvovania ďalších a ďalších
vyšeterní a nových posúdení. Z uvedených procesov sú už ľudia
traumatizovaní, nakoľko pri ich fyzických a sociálnych obmedzeniach absolvovanie opakujúcich procesov posúdenia nie je
vôbec jednoduché.
garantovať príspevok vo výške minimálnej mzdy.
2. Podpora rodiny s dieťaťom s ťažkým zdravotným postihnutím, zvyšovanie dostupnosti služby včasnej intervencie terénnou formou.
3. Zabezpečovanie poskytnutia komplexných informácií na
jednom mieste o dostupných formách pomoci pre tieto rodiny,
ako aj vytvorenie siete povinnej integrovanej starostlivosti o
deti so zdravotným postihnutím od momentu zistenia zdravotného postihnutia v úzkej spolupráci s pediatrami. Urýchlené
dokončenie územnej vybavenosti centrami včasnej intervencie (v
súčasnosti sú štyri).
4. Lepšie vzdelávanie lekárov v oblasti včasnej intervencie.
5. Dostupnosť predškolských zariadení aj pre deti so zdravotným postihnutím, zvyšovaním počtu asistentov učiteľov alebo
zdravotníckeho personálu pre tieto deti.
6. Zvyšovanie dostupnosti poradenstva terénnych špeciálnych
pedagógov – cestujúcich učiteľov v procese vzdelávania detí
so špeciálnymi výchovno-vzdelávacími potrebami na bežných
školách.
7.
Podpora transformácie škôl na bezbariérové
školy dostupné a prístupné pre všetky deti so
zdravotným postihnutím. Cesta k integrácii v
dospelosti nevedie cez segregáciu v detstve.5 | SOCIÁLNA POLITIKA
8. Podpora ďalšieho vzdelávania zamestnancov škôl v oblasti 14. V rámci aktívnej politiky trhu práce nastavenie mechanipráce s deťmi so špecifickými potrebami vrátane ovládania
posunkového jazyka.
9. Presadzovanie inkluzívneho modelu vzdelávania na školách, kde sa bude prihliadať na špecifické potreby a rozmanitosť
jednotlivých detí.
zmu financovania neverejných služieb zamestnanosti podporujúcich zamestnávania občanov so zdravotným postihnutím
formou podporovaného zamestnávania na otvorenom trhu.
15. Prehodnotenie problémov aplikačnej praxe pracovného
asistenta.
10. S cieľom zvyšovania prístupnosti akademického prostre- 16. Zavedenie možnosti zriaďovať chránené dielne v exteriéri.
dia pre študentov so špecifickými potrebami, podpora účelového
financovanie centier pomoci na vysokých školách.
11. Opatrenia na podporu zamestnávania ľudí so zdravotným
postihnutím na otvorenom trhu práce. Uľahčenie začlenenia
tejto skupiny osôb, s osobitným dôrazom na mladých ľudí. Do
pracovného života chceme podporiť zabezpečením kvalitného
individualizovaného poradenstva pri príprave, hľadaní a udržaní
zamestnania.
12.
Opatrenia na zníženie administratívneho zaťaženia v
súvislosti s poskytovaním príspevkov na podporu zamestnávania osôb so zdravotným postihnutím.
13. Opatrenia podporujúce zamestnávanie ľudí so zdravotným postihnutím a motivácia firiem, ale aj štátnej správy
k zadávaniu zákaziek pre chránené dielne namiesto úhrady
odvodu za neplnenie povinného podielu zamestnávania osôb so
zdravotným postihnutím. Zvýšenie odvodu náhradného plnenia
pre zamestnávateľov, ktorí nezamestnávajú povinný podiel
zamestnancov so zdravotným postihnutím.
17.
Dôsledný monitoring a sankcionovanie verejných stavieb,
ktoré v zmysle zákona nesplnili požiadavky prístupnosti a bezbariérového prostredia.
18. V rámci prístupnosti v komunikácii, podpora vzdelávania
tlmočníkov do posunkového jazyka, dostupnosť tlmočníckych
služieb, výskum slovenského posunkového jazyka a podpora
ľahko čitateľného jazyka (easy-to-read).
19.
Pri prístupe k vysokoškolskému vzdelávaniu sú vážnou
prekážkou aj fyzické a sociálne bariéry. Budeme presadzovať,
aby priestory spĺňali štandardy pre pohyb osôb s obmedzenou
mobilitou, aby sa odstránili informačné a komunikačné bariéry
(študenti so zrakovým a sluchovým postihnutím), ako aj personálne bariéry (nepripravenosť zamestnancov a študentov na
spoluprácu so študentom so zdravotným postihnutím.)
20.
Zavedenie jednotného posudzovania zdravotných a
sociálnych dôsledkov na účely podporných
nástrojov systému sociálnej politiky (sociálne
poistenie, kompenzácie, odkázanosť, služby
zamestnanosti).5 | SOCIÁLNA POLITIKA
21.
Zavedenie regionálnych posudkových tímov v každom
okresnom meste, zvýšenie efektívnosti, adresnosti a objektívnosti systému posudzovania.
22. Výsledky posúdenia budú zaznačené formou medzinárodného alfanumerického kódovania, ktoré by boli bez
problémov použiteľné aj v zahraničí na základe Medzinárodnej klasifikácie funkčnej schopnosti, dizability a zdravia – MKF
(International Classification of Functioning, Disability and Health
– ICF).
23. Zlepšenie individuálneho prístupu, posúdenia a kvality
posudkových činností, požadovanie špecializácií u posudkových lekárov a posudkových sociálnych pracovníkov na oblasť
dôsledkov jednotlivých druhov zdravotného postihnutia.
Naše riešenia
1. Prijatie národnej koncepcie prevencie a riešenia bezdomovectva.
2. Osobitný dôraz na prevenciu vzniku bezdomovectva presadzovaním opatrení ako napr. dostupnosť bezplatného finančného poradenstva pre nízkopríjmové skupiny obyvateľstva.
3. Podpora terénnej sociálnej práce s obyvateľmi obecných
nájomných bytov, ktorí sú zadlžení.
4. Podpora vzniku integračných a denných centier komunitnej
pomoci pre ľudí bez domova.
Bezdomovectvo
Výzvy a problémy
Byť bez domova je pre človeka traumatizujúcou skúsenosťou,
ktorá sa viaže nielen k strate domova, ale spravidla aj sociálnych väzieb. Je potrebné zdôrazniť, že ľuďmi bez domova nie sú
len osoby bez prístrešia (prespávajúce na ulici), ale tiež osoby
bez stáleho bývania (v zariadeniach ako napr. útulok a domov
na polceste), osoby v neistom bývaní žijúce napríklad v komerčných ubytovniach a osoby v nevyhovujúcom bývaní (chatky,
maringotky, garáže a iné priestory bez potrebnej infraštruktúry).
Pre každú z týchto skupín je spoločná vysoká miera ohrozenia
stratou bývania a naopak, chýbajúce a nedostatočne koordinované možnosti pre opätovný návrat do normálneho života, čo v
konečnom dôsledku je pre spoločnosť veľmi nákladné.
Ochrana pred hazardom
Výzvy a problémy
Hazardné hry vo všeobecnosti a najmä videohry a hra na výherných automatoch negatívne vplýva na jednotlivcov a ich rodiny.
Má devastačné zdravotné a sociálne dopady. V poslednej dobe
sme zaznamenali dramatický nárast videohier, ktoré sú podobné výherným automatom len sú výkonnejšie a sofistikovanejšie. Mnohé štúdie uvádzajú video-gambling ako najsilnejšiu a
najnávykovejšiu formu gamblingu. Na porovnanie, kým v roku
2010 bol počet videohier v Bratislave 944, dnes v roku 2015 ich
máme 2200. Herne znehodnocujú verejné priestory, často sú to
tmavé a zatemnené brlohy, kde chodia ľudia,
mnohokrát tí najchudobnejší, prehrávať ťažko
zarobené peniaze.5 | SOCIÁLNA POLITIKA
Cieľom nášho programu je tieto dopady eliminovať a zúžiť podmienky natoľko, aby sa hazard prestal rozvíjať. Vlády na Slovensku dlhodobo riziká podceňujú a nevnímajú náklady, ktoré
sú s hraním hazardných hier spojené. Vláda Róberta Fica ako
jedno z prvých opatrení v roku 2012 zrušila možnosť, aby obecné
zastupiteľstvo mohlo zakázať na území obce či mesta výherné
automaty. Dnes je možné obmedziť hazard až po vyzbieraní petície 30 % oprávnených voličov na základe ktorej zastupiteľstvo
obce alebo mesta príjme všeobecne záväzné nariadenie.
Naše riešenia
1.
Návrat zákona o hazardných hrách do podoby z roku 2011,
tak aby umožnil obciam a mestám zakázať na svojom území výherné automaty. Súčasťou zákona bude zákaz prevádzkovania
výherných automatov v prevádzkach, kde sa podáva alkohol.
Dôchodkový systém
Výzvy a problémy
Údaje Európskej komisie, ako aj odborné výpočty hovoria o
starnutí obyvateľstva na Slovensku. Viac ľudí bude v dôchodkovom veku a menej v produktívnom veku. Takto zmenená veková
štruktúra obyvateľstva má silný vplyv na peňažné nároky Sociálnej poisťovne, ktorá vypláca dôchodky z prvého piliera. Prvý
pilier je založený na priebežnom princípe, čiže pracovne aktívni
ľudia platia odvody do Sociálnej poisťovne, ktorá z nich vypláca
dôchodky súčasným dôchodcom. Keďže počet ľudí v dôchodkovom veku narastá a ubúda počet zamestnaných ľudí a detí,
dôchodky z prvého piliera, ako aj ich navyšovanie sú ohrozené.
2. Definovanie maximálnych stávok v kasíne aj v herniach na Naše riešenia
jednu hru aj na hodinu hrania a povinné pauzy po niekoľkých
hodinách nepretržitého hrania.
3. Zavedenie registra hráčov, do ktorého sa bude musieť zapí1.
Udržateľnosť slovenského dôchodkového systému aj
vzhľadom na zvýšený počet ľudí v dôchodkovom veku a slabý
prírastok detí.
sať každý, kto bude chcieť hrať.
4. Zavedenie povinnosti informovať hráča o celkovej prehre.
5. Zavedenie špeciálneho režimu pre poberateľov sociálnych
dávok, ktorým bude zákonom zakázaná hra na výherných
automatoch. Hráč nesmie byť dlžníkom sociálnej či zdravotnej
poisťovne a nesmie poberať dávky v hmotnej núdzi.
2. Ústavná ochrana dôchodkov z I., ako aj z II. piliera.
3. Projekt „oranžová obálka“. Presadíme návrh raz ročne
informovanosť sporiteľov o predpokladanej výške dôchodku
z I. piliera a tiež o výškach nasporených súm na ich osobných
dôchodkových účtoch z II. piliera formou projektu „oranžová
obálka“.
6. Zavedenie sankcií pre prevádzkovateľa vybranej hazardnej 4. Odstránenie diskriminácie dôchodcov pri
hry, ak poruší zákon a umožní zúčastniť sa hazardnej hry aj
osobe, ktorej to zákon nedovoľuje.
výpočtoch dôchodkov, ako sú tzv. starodôchodcovia, ktorí majú veľmi nízke dôchodky, ako aj5 | SOCIÁLNA POLITIKA
sporiteľov II. piliera, ktorí sú diskriminovaní opatrením
o minimálnom dôchodku.
5. Medzigeneračná solidarita dôchodkového systému
zavedením opatrenia, ktoré umožní deťom priamo prispievať
na dôchodok svojich rodičov 1 % zo svojho vymeriavacieho
základu. Podľa tohto princípu budú viac odmeňovaní dôchodcovia s väčším počtom pracujúcich detí.
6. Primerané zníženie odplaty DSS-kám, ktoré vedú dôchodkové účty sporiteľov.
7.
Motivácia sporiteľov II.piliera tým, že budeme daňovo
zvýhodňovať dobrovoľné platenie vyšších príspevkov
do II. piliera formou nezdaniteľnej časti základu dane.6 | ŽIVOTNÉ PROSTREDIE A ENERGETIKA
... kde chránime prírodné bohatstvo pre budúce generácie.
Životné prostredie
Výzvy a problémy
Od kvality prostredia, v ktorom žijeme, do veľkej miery závisí
kvalita celého nášho života. S tým súvisí aj väčší dôraz na
ekonomické dôsledky a právne aspekty poškodzovania životného prostredia. Za uplynulých 26 rokov sme na Slovensku
vo všeobecnosti zaznamenali pokles znečistenia životného
prostredia (od ovzdušia cez vodu až po pôdu i celý potravinový
reťazec), a to vo väčšine sledovaných ukazovateľov a regiónov.
Napriek tomu je environmentálny dlh minulosti stále ešte veľký,
nedoriešené sú viaceré environmentálne kauzy minulosti a pribúdajú nové formy znečisťovania a devastácie nášho životného
prostredia.
Na Slovensku chýba seriózna diskusia o klimatických zmenách
a o tom, ako im čeliť. Takisto nemáme pripravenú spoločensky
akceptovanú víziu a dlhodobú koncepciu ochrany pred povodňami. Slovensko je naďalej posiate tisíckami nelegálnych
skládok odpadov – nielen komunálnych či inertných, ale neraz
aj nebezpečných. Samotný zmysel ochrany prírody a krajiny
sa dosiaľ na Slovensku nestal súčasťou verejného povedomia
– skôr prevláda presvedčenie, že ide o niečo obmedzujúce, čo
sa v minulosti zvyklo nazývať „brzdou pokroku“. Na viacerých
miestach dochádza k nadmernej záťaži životného prostredia, na
iných miestach zasa krajina pustne a degraduje.
Slovensko taktiež výrazne zaostáva za vyspelými krajinami v
oblasti efektívneho využívania surovinových zdrojov a energie.
Zákonný inštitút posudzovania vplyvov činností na životné
prostredie a strategického environmentálneho hodnotenia sa
realizuje často iba formálne a neplní svoje poslanie. V súlade s
platným Environmentálnym akčným programom EÚ by environmentálne aspekty mali byť integrálnou súčasťou všetkých
typov rozvojových politík.
Nakladanie s prostriedkami na životné prostredie je často
neefektívne. V niektorých sférach sa využívajú neefektívne, ba
kontraproduktívne, v iných chýbajú. Aj preto je potrebné zvýšiť
občiansku participáciu pri rozhodovaní o týchto prostriedkoch a
zlepšiť verejnú kontrolu ich využívania. V občianskom sektore sa
nachádza veľký potenciál, ktorý ostáva zo strany štátu nevyužitý. Dobrovoľným ochrancom prírody a životného prostredia je
potrebné dať príležitosť, ako aj reálne práva kontrolovať a pôsobiť proti poškodzovaniu prírody a životného prostredia. Zaostáva
aj environmentálna výchova a vzdelávanie, a tým aj gramotnosť
ľudí a povedomie o dôležitosti ochrany životného prostredia.
Veľkú pozornosť si vyžaduje rozvoj našich miest tak, aby sa z
nich stali skutočne príjemné a fungujúce miesta pre život svojich
obyvateľov a návštevníkov.
Slovensko sa vždy pýšilo tým, že je bohaté na vodu, čo, žiaľ, už
neplatí. Zlými rozhodnutiami politikov počas posledných 70 rokov sa krajina natoľko poškodila, že zo Slovenska sa stratilo viac
ako 15 mld. m3 vody. Voda je nenahraditeľná pre život, potraviny, prírodu i bezpečné počasie a v 21. storočí bude v mnohých
končinách sveta rozhodovať nielen o kvalite života ľudí, ale aj
o potravinovej i ekonomickej bezpečnosti. Preto si Slovensko
zaslúži ochranu nenahraditeľného prírodného dedičstva v
plnom rozsahu. Zastavením vysychania Slovenska vrátime našej
krajine environmentálnu, vodnú, potravinovú, ekonomickú, sociálnu, kultúrnu, klimatickú bezpečnosť i perspektívu. Program
plošného zadržiavania dažďovej vody v krajine ochráni Slovensko pred povodňami, suchom i klimatickou zmenou a zabezpečí
nám i budúcim generáciám na Slovensku dostatok čistej vody,
hojnej biodiverzity, zdravých potravín, prosperujúcej ekonomiky,
viac tolerancie i solidarity do vzťahov medzi ľudí.
Ochrana prírody a životného prostredia nie je len naša povinnosť, vyplývajúca z medzinárodných noriem, je to najmä otázka
našej každodennej snahy zabezpečiť čisté, zdravé a harmonické prostredie, v ktorom žijeme a
zachovať prírodné a kultúrno-historické hodnoty
pre budúce generácie.6 | ŽIVOTNÉ PROSTREDIE A ENERGETIKA
Naše riešenia
1.
Prísne dodržiavanie medzinárodne akceptovanej zásady
„znečisťovateľ platí“ a zasadenie sa za to, aby zodpovednosť za
environmentálne záťaže z minulosti niesol ten, kto ich spôsobil.
2. Dôsledné vyšetrenie a doriešenie environmentálnych káuz,
ktoré oprávnene znepokojujú verejnosť.
3. Presadenie opatrení proti vzniku nelegálnych skládok
8. Prijatie nových legislatívnych pravidiel, ktoré budú motivovať mestá a obce k zvyšovaniu plochy verejnej zelene v mestách
a k využívaniu dažďovej vody na ozdravovanie klímy miest a
obcí.
9. Pri protipovodňovej ochrane budeme motivovať všetkých
správcov i vlastníkov lesopoľnohospodárskej krajiny a dopravnej
infraštruktúry zadržiavať dažďovú vodu tam, kde spadne, a
tým zvýšime bezpečnosť občanov v sídlach a zároveň posilníme
zásoby vody na území Slovenska i ozdravíme klímu.
10.
Preventívnu protipovodňovú ochranu budeme realizoodpadov: od prevencie v rovine výchovy a vzdelávania cez lepší
vať hlavne zvyšovaním retenčnej schopnosti ako lesnej, tak aj
systém zberu, zálohovania, triedenia a recyklácie až po zvýšenie
poľnohospodárskej pôdy prostredníctvom subjektov, ktorú ju
sankcií pre tých, ktorí nelegálne skládky vytvárajú.
priamo obhospodarujú. Neodmysliteľnou súčasťou bude okrem
iných opatrení aj trvalá údržba malých vodných tokov.
4. V záujme šetrenia surovinami, ochrany životného prostredia a znižovania surovinovej a energetickej závislosti Slovenska
budeme presadzovať zvýšenie energetickej efektívnosti celej
slovenskej ekonomiky na úroveň vyspelých krajín.
5. Urýchlené schválenie nového systému produkcie, používania a kontroly chemických prostriedkov v prírodnom prostredí, vo
voľnej krajine a intravilánoch miest a obcí.
6. Podpora inovatívnych riešení v čistení odpadových vôd a
využívania dažďových vôd na zvýšenie produkcie biomasy, aby
sa znížili náklady získavania zdrojov z prirodzených lesov.
7. Pripravíme vodný zákon na integrovanú ochranu a obnovu
vody v krajine, aby Slovensko nevysýchalo a zároveň aby sa
vytvorili finančné nástroje pre zvýšenie starostlivosti o ochranu
vody na území pre mestá a obce.
11. Podpora riešení na udržanie vody v krajine, zadržanie
povodňovej vlny v mieste jej vzniku, teda v horných častiach
povodí, zmiernenie, spomalenie a rozdelenie jej odtoku, a tým
aj zníženie rizika povodní. Pri protipovodňovej ochrane budeme
preferovať prevenciu pred nutnosťou dodatočne odstraňovať
ich tragické následky.
12.
Vytvorenie právneho mechanizmu účinnej obrany ľudí
pred obťažujúcim zápachom a prijatie nového zákona o ovzduší.
13. Podpora skvalitnenia urbanistických a územno-plánovacích prístupov k mestskému prostrediu, skvalitnenie mestskej
dopravy s dôrazom na verejnú, pešiu a cyklistickú, ako aj účinnú ochranu a adekvátne využívanie verejných priestorov v prospech verejnosti.6 | ŽIVOTNÉ PROSTREDIE A ENERGETIKA
14.
20.
Komplexné informovanie verejnosti o stave životného proZ hľadiska ochrany životného prostredia nepodporíme
stredia a s tým súvisiacich hrozbách a rizikách. Výmena takých- nové ropovodné prepojenie cez Žitný ostrov, ktorý je vzácnym
to informácií musí prebiehať v súlade so zahraničím a s dôrazom zásobníkom pitnej vody. Budeme presadzovať zvýšenie bezpečna susedné krajiny.
nosti aj ostatných existujúcich líniových stavieb, a to nielen na
tomto území.
15. Lepšie zapojenie a podpora mimovládnych environmentálnych organizácií do ochrany prírody na báze partnerských
vzťahov so štátom a samosprávou a väčšie zapojenie občanov
do environmentálneho rozhodovania. Takisto budeme podporovať aj environmentálnu výchovu a vzdelávanie.
16. Zvýšenie rozhodovacej právomoci správ národných parkov vrátane kompetencií pri rozhodovaní o finančných tokoch
subjektov podnikajúcich na ich území. Posilnenie a zefektívnenie
práce správ národných parkov a chránených krajinných oblastí v
prospech prírody a príjemných zážitkov pre návštevníkov.
17.
21.
Na územiach so 4. a 5. stupňom ochrany, ako aj na územiach Svetového prírodného dedičstva UNESCO budeme zabezpečovať 100 % rozsah vlastníctva pozemkov štátom, prípadne
mimovládnymi environmentálnymi organizáciami, a to niektorou z vhodných foriem vyrovnania sa so súčasnými neštátnymi
vlastníkmi – prostredníctvom výkupu, zámeny, vyrovnania a
pod.
22. Podporíme ochranu biodiverzity a navrátenie do prírody
človekom vyhubených či kriticky ohrozených živočíchov (napr.
zubra hrivnatého, norka európskeho, sokola rároha, tetrova
hoľniaka a ďalších druhov) ako aj rastlín; budeme podporovať
ich prezentáciu návštevníkom chránených území.
Výrazné zvýšenie podielu obyvateľov napojených na verejnú kanalizáciu a čistiarne odpadových vôd, zníženie ich rozostavanosti. Kvalitnú pitnú vodu z verejných vodovodov pre všetkých
občanov (v roku 2014 ju malo 87,7 % občanov Slovenska). Energetika
18. Pri devastačnej ťažbe nebezpečných nerastných surovín Výzvy a problémy
19. Najväčšími výzvami súčasnej doby v oblasti energetiky sú energetická bezpečnosť, energetická efektívnosť a energetická chudoba. Zatiaľ, čo energetická bezpečnosť je primárne doménou
zahraničných vzťahov a medzinárodnej spolupráce, energetická
efektivita súvisí najmä s tým, ako sa staráme o energetickú
infraštruktúru a jej zdokonaľovanie. Energetická
chudoba nie je len problémom Slovenska, ale
štát s výnimkou rádioaktívnych látok neprihliada na oprávnené
obavy občanov, preto upravíme príslušné zákony tak, aby bolo
možné život a zdravie ohrozujúcu ťažbu surovín (vrátanie prieskumných vrtov) vykonávať len na základe súhlasného referenda občanov dotknutých obcí.
Pri projektoch revitalizácie krajiny a protipovodňovej
ochrany miest a obcí budeme podporovať zapojenie dlhodobo
nezamestnaných.6 | ŽIVOTNÉ PROSTREDIE A ENERGETIKA
celej Európskej únie a súvisí s tým, ako sa dokážeme postarať
o tých najzraniteľnejších z nás – spotrebiteľov energie.
Investície do energetickej infraštruktúry sa v posledných desaťročiach významne podcenili, čo je evidentné najmä v oblasti
tepelnej energetiky, kde niektoré mestá úplne prestali využívať
centralizované systémy dodávky tepelnej energie a nebyť umelého zásahu v podobe legislatívy v prospech týchto systémov,
odklon by bol ešte väčší. Pritom z pohľadu energetickej efektívnosti by sa centralizované systémy mali urýchlene prebudovať a
vylepšiť tak, aby využívali aj obnoviteľné zdroje energie a nielen
fosílne palivá. Žiadúce je vykonanie energetického auditu,
pretože aj Slovensko ako členský štát EÚ sa zaviazal prispieť k
dosiahnutiu cieľov EÚ v oblasti energetickej efektívnosti. Avšak
nielen v oblasti tepelnej energetike, ale aj v prípade elektriny a
plynu stále pretrvávajú neprávosti z minulých rokov, keď vlastníci a prevádzkovatelia infraštruktúry nevyplatili adekvátnu náhradu vlastníkom pôdy, na ktorej je energetická infraštruktúra
postavená vrátane pôdy v ochrannom pásme v okolí takejto
infraštruktúry. Vlastníci pôdy sú okrem strpenia vecného bremena navyše zaťažení aj miestnou daňou, ktorá sa nejaví byť
spravodlivá. Takýto nespravodlivý systém je potrebné zmeniť.
Pojem energetickej chudoby právo Európskej únie nedefinuje a
je tak na každom členskom štáte vrátane Slovenska, aký okruh
ľudí zahrnie do pojmu zraniteľného spotrebiteľa. Platná legislatíva pozná tento pojem len pri elektrine a plyne a považuje
za zraniteľných len zdravotne ťažko postihnuté osoby, ktorých
prístroje na udržanie života sú napojené na plyn alebo elektrinu. To je však veľmi zúžený pohľad na zraniteľného spotrebiteľa, pretože štandardne by do tejto skupiny ľudí mali patriť
aj dôchodcovia, ľudia v hmotnej núdzi a osoby mladšie ako 15
rokov. Následne by sa malo na osoby, ktoré majú postavenie
zraniteľného spotrebiteľa prihliadať oveľa viac tak pri reklamácii
tovarov a služieb v oblasti energetiky (ale aj širšie), ako aj pri
exekúciách a súdnych či rozhodcovských konaniach.
Naše riešenia
1.
Podpora rýchlejšieho prechodu na takú ekonomiku, pri ktorej
dochádza k žiaducemu ekonomickému a sociálnemu rozvoju
a zároveň k poklesu spotreby prírodných zdrojov a produkcie
emisií v intenciách koncepcie trvalo udržateľného rozvoja, ktorá
je pre Slovenskú republiku záväzná.
2. Prepracovanie zákona o tepelnej energetike tak, aby sa jeho
ustanovenia o podnikateľoch vzťahovali len na podnikateľov a
aby tí, ktorí sa chcú odpojiť a spĺňajú požadované technické parametre a parametre z hľadiska životného prostredia, tak mohli
urobiť bez toho, aby mal doterajší dodávateľ právo vyjadriť
záväzné stanovisko voči takémuto odpojeniu sa.
3. Vykonanie energetických auditov budov vo verejnej správe.
4. Povinnosť inštalácie meračov v oblasti tepelnej energetiky
budú mať len tí, u ktorých je takáto inštalácia technicky možná
a nákladovo efektívna.
5. Posilnenie ochrany práv vlastníkov nehnuteľností a zabezpečenie rovnocennej ochrany súkromného vlastníctva a verejného záujmu napríklad tým, že priznáme vlastníkom nehnuteľností opakovanú každoročnú náhradu za nútené obmedzenie
užívania ich nehnuteľnosti a užívania ich pozemku v ochrannom
pásme, ktorú im vyplatí držiteľ povolenia. To sa uplatní v oblasti
tepelnej energetiky, ako aj v oblasti elektriny a plynu. Pripravíme
nový reštitučný zákon o energetike pre posilnenie práv vlastníkov pozemkov.6 | ŽIVOTNÉ PROSTREDIE A ENERGETIKA
6. Rozšírenie okruhu osôb, ktoré sa považujú za zraniteľného
spotrebiteľa a prepracovanie platnej legislatívy tak, aby tieto
osoby mali zabezpečení osobitný zreteľ pri vybavovaní reklamácií tovarov a služieb, pri posudzovaní neplatnosti spotrebiteľských zmlúv, pri exekúciách, ako aj súdnych, či rozhodcovských konaniach.7 | EUROFONDY
... kde sa eurofondy používajú na rozvoj krajiny
a nie na obohatenie špekulantov.
Výzvy a problémy
Z rozvojových fondov Európskej únie dostane Slovensko v rokoch
2014 až 2020 viac ako 15 miliárd eur, čo predstavuje viac ako
2 800 € na obyvateľa. Pre rozvoj krajiny je kľúčové, aby sme
tieto peniaze využili rozumne a efektívne. Ak sa nám to podarí,
kvalita života ľudí na Slovensku sa môže výrazne zlepšiť. Eurofondy pomôžu zmodernizovať železnice, opraviť a vybudovať
cesty, zlepšiť školstvo či zdravotníctvo. Na to však potrebujeme
šikovných a čestných ľudí zodpovedných za jednotlivé projekty,
čo bolo doteraz skôr výnimkou, ako pravidlom.
Eurofondy sú pre ľudí na Slovensku synonymom rozkrádania,
korupcie, podvodov pri výbere projektov a pri verejnom obstarávaní či úplne nezmyselných projektov. Väčšinu európskych projektov schvaľujú priamo naše ministerstvá. A tie doteraz často
nehľadeli na potreby krajiny, ale na prospech rôznych „vybavovačov“ a oligarchov v pozadí vládnej strany. Získanie príspevkov
z eurofondov sprevádza obrovská byrokracia, ktorá zbytočne
zaťažuje žiadateľov i štátnych úradníkov. Bežní ľudia a drobní
podnikatelia tak nemajú skoro žiadnu šancu podporu získať,
hoci by aj s menšími sumami dokázali zlepšiť prostredie okolo
seba, zamestnať ľudí alebo inovovať výrobu. Na druhej strane,
podporu získavajú schránkové firmy, ktorých jedinou činnosťou
je odliv peňazí do správnych vreciek.
Osobitnou kapitolou je informatizácia štátu. V uplynulom období sme do nej len z eurofondov investovali viac ako 800 miliónov
eur (plus ďalšie prostriedky zo štátneho rozpočtu). Napriek
tomu však mnohé elektronické služby nefungujú alebo sú tak
zle navrhnuté, že sa prakticky nedajú použiť. Ich spoločným
menovateľom je to, že sú neskutočne predražené. Napríklad Estónsko investovalo do informatizácie výrazne menej prostriedkov, ale je považované za jednu z krajín s najlepšie fungujúcimi
elektronickými službami štátu i súkromných spoločností.
Rozkrádanie je pri mnohých eurofondových projektoch tak zjavné, že po vykonanej kontrole ich Európska únia odmieta preplatiť. Slovensko stráca dvakrát – projekty sú často zle zrealizované
a zbytočné a zároveň ich nakoniec nezaplatí Brusel, ale daňoví
poplatníci. Doteraz sme tak prišli o viac ako 500 miliónov eur.
Najväčším zlyhaním súčasnej vlády je však fakt, že mnohé
projekty sú zbabrané a nestihnú sa dokončiť, prípadne sa vôbec
neuskutočnia. Prostriedky z uplynulého obdobia (2007 – 2013)
treba podľa pravidiel EÚ minúť do konca roka 2015. Do konca
roka musíme vyčerpať ešte závratnú sumu 2,29 miliardy eur
z celkovej sumy 11,48 miliardy eur v 11 hlavných operačných
programoch. Takúto obrovskú sumu je nemožné za pár mesiacov zmysluplne minúť a je zrejmé, že obrovské množstvo financií
budeme musieť vrátiť ako nevyužité prostriedky naspäť do
Bruselu. Vláda tak vracia EÚ miliardy, pretože ich nebola schopná investovať do rozpadajúcich sa ciest, nemocníc alebo škôl.
Príprava a napĺňanie uplynulého eurofondového obdobia trvalo
približne 10 rokov a z toho 9 rokov bol Róbert Fico premiérom SR.
Nesie preto plnú politickú zodpovednosť za to, že napriek chátrajúcej infraštruktúre musíme vracať miliardy eur do Bruselu.
Naše riešenia
1.
Zo všetkých operačných programov vylúčenie možnosti
podporovať projekty, ktoré nemajú výrazný prínos na rozvoj
regiónov Slovenska. Eurofondy by sa mali čerpať len na verejné
účely, okrem nárokovateľných platieb. Zmeny eurofondových
operačných programov na obdobie 2014 – 2020 musí chváliť
Európska komisia. Pri rokovaniach s Európskou komisiou sa budeme snažiť o presun prostriedkov do výstavby
a obnovy infraštruktúry (doprava, zdravotníctvo,
vodohospodárstvo...).7 | EUROFONDY
2. Zásadná zmena systému hodnotenia a výberu projektov.
Hodnotitelia sa dnes vyberajú obskúrnym spôsobom a celý
proces hodnotenia je netransparentný. Každú výzvu hodnotí iba
niekoľko ľudí, čo umožňuje nekontrolovateľný rozmach korupcie.
Zavedieme centrálny register hodnotiteľov, do ktorého zapojíme čo najviac odborníkov z praxe i z akademického prostredia.
Každý projekt budú hodnotiť viacerí náhodne vybraní experti v
danej oblasti. Projekty, ktoré získali grant z eurofondov, budeme
spolu s hodnotením zverejňovať.
3. Reforma verejného obstarávania zabezpečí menej korupcie
a spravodlivejšiu súťaž podnikateľov.
4. V oblasti dopravnej infraštruktúry je prioritou čistota verejného obstarávania, aby nám kvôli podvodom nemusela Európska komisia krátiť prostriedky určené na výstavbu. Prostriedky
získané presunom z iných oblastí po rokovaniach s Európskou
komisiou chceme smerovať do zlepšenia dopravnej situácie
na Orave (rýchlostná cesta R3), na strednom/juhovýchodnom
Slovensku (spojenie Zvolen – Lučenec – Košice - rýchlostná cesta
R2) a na ceste R4 z Prešova do Poľska.
riadenie IT projektov, zavedenie etických štandardov pre obchodovanie so štátom v oblasti IT služieb.
7.
Pri projektoch na podporu vedy a výskumu budeme vyžadovať komplexné riešenia. Doteraz sa často podporovala výstavba
infraštruktúry a nákup prístrojov, na ktorých však nemá kto
pracovať a viaceré nové budovy sú prázdne. Musíme podporiť
samotnú výskumnú činnosť vedcov, spoluprácu s podnikmi a
získavanie talentov zo zahraničia (najmä slovenskí vedci, ktorí
tam odišli za lepšími podmienkami). Aby sme zabezpečili spravodlivé hodnotenie projektov v slovenskej vedeckej komunite
(mnohí výskumníci v tom istom odbore navzájom spolupracujú
alebo sa aspoň poznajú) budeme spolupracovať aj so zahraničnými odborníkmi.
8. V oblasti školstva je potrebné presadzovať zavedenie
katalógu typových projektov, z ktorého by si školy vyberali
podľa svojich potrieb. Do typového projektu by iba doplnili počty
zapojených žiakov/študentov a pedagógov. Výrazne sa obmedzí
byrokracia pre školy, ktoré sa budú môcť zamerať na kvalitnú
realizáciu samotného projektu.
Pri projektoch na rozvoj cestovného ruchu treba klásť dôraz
5. Pri projektoch informatizácie treba klásť dôraz na jednodu- 9.
na podporu pre spoločnú infraštruktúru (cyklistické cesty, údržchosť a komfort pre užívateľov služieb. Budeme presadzovať
zapojenie odborníkov z akademického prostredia a zástupcov
užívateľov (občania, podniky...) do návrhu projektov a kontroly
ich riadenia.
6. V oblasti informatizácie podporujeme opatrenia platformy
slovensko.digital, ako sú orientácia štátnych IT služieb na občana, alfa-testovanie projektov a prototypov, zavedenie štandardov pre nákup štátneho IT, ktoré budú slúžiť ako rozšírenie
dnes platnej legislatívy pre verejné obstarávanie, zodpovedné
ba chodníkov, doprava...) a služby a nie investície do súkromného majetku (hotely, reštaurácie...).
10.
Všetky informácie o možnostiach využívania eurofondov
by mali byť dostupné na jednom mieste užívateľovi priateľskej
forme.8 | KULTÚRA A MÉDIÁ
... kde chránime a rozvíjame naše hodnoty
a kultúrne dedičstvo.
Výzvy a problémy
Našim základným presvedčením je, že kultúra nie je luxusom
pre elity, ale nevyhnutnou súčasťou každého národa. Kultúra
stimuluje kreatívny potenciál v každom človeku, pomáha mu
uchopiť zložité koncepty, vnímať hodnotu krásna a estetickosti
a tešiť sa z nej. Prístup ku kultúre a rozvoj kultúry je priamo
úmerný civilizačnému rozvoju celého národa, kultúrne inštitúcie hrajú významnú úlohu vo vzdelávaní a formovaní ľudí a v
komunitnej angažovanosti.
Počas procesov zmien režimu po novembri 1989 sa všeobecne
rozšírila predstava, že najprv je potrebné riešiť kľúčové problémy politickej, ekonomickej a sociálnej transformácie, až potom
otázky rozvoja kultúry. Toto východisko sa postupne začalo
vnímať ako štandardné a podpora rozvoja kultúry spoločnosti
bola odsunutá do marginálnej sféry. Toto vnímanie sa odzrkadlilo nielen vo financovaní kultúry, ktoré sa od roku 1993 z 1 %
HDP znížilo na súčasnú úroveň 0,39 % HDP, ale je aj dôsledkom
toho, že sa doteraz nepodarilo zadefinovať spoločenský význam
kultúry. Je potrebné si uvedomiť, že kvalitný a originálny vklad
do kultúry je otázkou sebaúcty a prestíže každej krajiny. Ak
chceme v európskom priestore prezentovať štátnosť, musíme
mať rozvinutú kultúru, premietnutú aj do systému vzdelávania
tak, aby sa rozširoval rozsah kultúrnych činností.
Okrem prínosu pre jednotlivcov, kultúrny a tvorivý priemysel
patrí medzi najdynamickejšie sektory v Európe a existuje tu
veľký nevyužitý potenciál na tvorbu rastu a vytváranie pracovných miest. Tento sektor predstavuje vysokú mieru inovácie s
veľkým hospodárskym potenciálom. Odhaduje sa, že v Európskej únii kreatívny priemysel tvorí okolo 3 % HDP a poskytuje
kvalitné pracovné miesta pre približne 5 miliónov ľudí v celej EÚ.
Na Slovensku je potenciál kreatívneho priemyslu veľmi málo
využívaný (filmová tvorba a filmové štúdia, architektúra, dizajn,
umelecké remeslá, hračky, videohry a aplikácie, IT priemysel,
digitálny obsah atď.).
Ďalšou slabou stránkou rozvoja kultúry a kultúrneho dedičstva je malé spoločenské povedomie o význame kultúry pre
miestny a regionálny rozvoj, čo sa má za následok aj nedostatočný systém podpory miestnej a regionálnej kultúry zo strany
grantových a dotačných systémov verejnej správy. V niektorých
regiónoch je kultúra výrazne poddimenzovaná s nízkou ponukou a účasťou umeleckých súborov a umelcov na podujatiach v
zaostávajúcich a odľahlých častiach Slovenska. Takisto chýbajú
voľnočasové a komunitné aktivity osvetových zariadení, ktoré
sú zároveň súčasťou sociálnej záchrannej siete pre časť populácie v ohrození.
Ľahostajný prístup ku kultúre sa odráža aj vo význame architektúry a kultúry prostredia. Štát nedostatočne reguluje
developerské projekty, ale aj vzhľad kultúrnej infraštruktúry
(exteriér a interiér). Mestá a obce sa rozvíjajú bez akéhokoľvek
hlbšieho zámeru, ochrany kultúrneho dedičstva a zachovania
genius loci.
Slovensko má mnohé významné pamiatky, no ich prístupnosť a
propagácia je na veľmi nízkej úrovni. Nie je vypracované a zjednotené značenie, ktoré by upozornilo občanov a turistov na významné miesta a pamiatky. Lokality kultúrneho dedičstva majú
problémy so základnou údržbou, chýba potrebná infraštruktúra
k danej lokalite a doplnkové služby pre návštevníkov.
Kultúra sa však dá zlepšiť len celkovým zvýšením povedomia
o dôležitosti kultúry. Dôležitú úlohu v tejto oblasti zohráva
kultúrne vzdelávanie v školách. Kultúrne vzdelávanie umožňuje
deťom a mládeži nadobudnúť nové zručnosti, rozvíjať kreativitu
a kritické myslenie (aktívne tvorbou diela, animáciou, umeleckým remeslom, alebo pasívne
čítaním kníh, počúvaním hudby, učením sa
rozoznávať kvalitu vizuálneho umenia...). Deti vo8 | KULTÚRA A MÉDIÁ
všetkých regiónoch by mali mať možnosť pravidelne sa zúčastňovať umeleckých podujatí a navštevovať miesta kultúrneho
dedičstva, vytvárať umelecké diela, mať príležitosť ich prezentovať. V tomto smere by štát mal lepšie podporovať aj oceňovať
výsledky umeleckej tvorby jednotlivcov aj kolektívov.
Pokiaľ ide o fungovanie rezortu kultúry, je potrebné systém
transformovať a modernizovať. V rezorte kultúry sa nachádza
29 inštitúcií v zriaďovateľskej pôsobnosti MK SR. Od pádu
socializmu tieto inštitúcie a vôbec celý rezort neprešli žiadnou
systematickou transformáciou. Stav inštitúcií a ich právno-ekonomické postavenie (príspevkové organizácie) kumuluje viacero
nevýhod. Hospodárenie je založené takmer výlučne na zdrojoch
zo štátneho rozpočtu, ktorých objem sa navyše v reálnych sumách (zohľadniac cenové a daňové úpravy, infláciu, valorizáciu
miezd a pod.) neustále znižuje. Prostriedky sú v podstate dostačujúce len na pokrytie bežných prevádzkových nákladov, nie na
rozvojové programy a projekty. Častým javom je aj skutočnosť,
že ani pridelené financie nie sú mnohé inštitúcie schopné spravovať efektívne a účelne. Súvisí to s limitovanou pripravenosťou
väčšiny manažmentov týchto ustanovizní, ale aj samotných
štruktúr ministerstva kultúry, vyrovnať sa s transformačnými
procesmi, prebiehajúcimi v spoločnosti, ako aj zmenou paradigmy chápania verejného záujmu v oblasti kultúry. Ak má byť
kultúra otvorená novým trendom musí flexibilne reagovať na
nové podnety a podmienky.
Médiá Rozsiahla regulácia v oblasti rozhlasového vysielania je dôsledkom rozhodnutia Slovenska, európske smernice ju nevyžadujú.
Udeľovanie televíznych licencií už nie je v súčasnosti viazané na
získanie frekvencie, ktorých bol v čase analógového šírenia signálu obmedzený počet. Aj preto stráca regulačný orgán v tejto
oblasti v podobe, v akej ho poznáme, svoje opodstatnenie.
Pre rozvoj médií ako súčasti kreatívneho priemyslu musíme
reflektovať skutočnosť, že spôsob, akým ľudia konzumujú
médiá a pracujú s nimi, sa v súčasnosti zásadne mení. Technicky
najzručnejšie časti spoločnosti, medzi ktoré patrí najmä mládež,
dnes prijímajú informácie predovšetkým prostredníctvom internetu, kde sa k nim dostávajú najmä cez sociálne siete, interaktívne služby alebo portály a pod. Tento obsah technologicky
pokročilá verejnosť sleduje na počítačoch, a čoraz viac na tabletoch a mobilných telefónoch. Skúsenosti z minulosti ukazujú,
že tieto trendy sa skôr či neskôr prejavia aj v ostatných častiach
spoločnosti. Sú oblasti, v ktorých sú a budú verejnoprávne
médiá vždy nezastupiteľné. Nadväzujúc na technologický vývoj
je zrejmé, že tvorba (aj verejnoprávneho) obsahu bude stále
dôležitejšia ako budovanie distribučných ciest či samotných
inštitúcií. Aj v tejto oblasti bude preto nevyhnutné uplatňovať
pravidlo minimalizovania prostriedkov na „správu“ zdrojov, a ich
čoraz masívnejšie smerovanie do tvorby samotného obsahu. Potrebujeme moderné verejnoprávne médiá, nie moderné budovy
verejnoprávnych médií. Spôsob výberu obsahu zároveň musí
spĺňať najprísnejšie podmienky transparentnosti.
V oblasti médií budeme presadzovať revíziu neodôvodnenej
regulácie, s čím súvisia „potemkinovské“ novelizácie tlačového
zákona a zákona o štátnom jazyku, rýchlou ihlou ušitý zákon
o Rozhlase a televízii Slovenska, dôsledkom ktorého je okrem
iného narušenie rovnováhy duálneho systému, regulačne
poňatá implementácia smernice o audiovizuálnych mediálnych
službách, alebo mnohonásobne účelovo novelizovaný zákon
o vysielaní a retransmisii. To všetko tvorí veľmi ťažkopádny
legislatívny rámec pre fungovanie médií na Slovensku. Digitalizácia vysielania a spoločnosti vo všeobecnosti je dôvodom na
zásadné prehodnotenie regulácie v oblasti elektronických médií. S cieľom deregulácie a vzhľadom na nízku úroveň ovládania
cudzích jazykov na Slovensku chceme takisto zrušiť povinnosť
dabovať filmy do slovenského jazyka. Krajiny, ktoré používajú
titulky namiesto dabingu sa umiestňujú v indexe ovládania anglického jazyka dlhodobo na prvých priečkach (prvých 5 miest:
Dánsko, Holandsko, Švédsko, Fínsko, Nórsko), zatiaľ čo Slovensko
sa umiestňuje na 22. mieste. Povinné by boli len otvorené titulky
v štátnom jazyku, dabovanie programov a
filmov by bolo na dobrovoľnej báze.8 | KULTÚRA A MÉDIÁ
Naše riešenia
1.
Zavedenie kultúrnych „pasov“ pre mládež, ktoré umožnia
zvýhodnený prístup do národných kultúrnych inštitúcií.
2. Zlepšenie prístupu ku kultúre aj v odľahlých a zaostalých
častiach Slovenska. Jeho súčasťou bude aj povinné hosťovanie
SND a ďalších kultúrnych inštitúcii po celom Slovensku.
3. Kultúrne dedičstvo by sa malo zachovávať, obnoviť a využívať v čo najväčšej miere. Zaväzujeme sa, že budeme pokračovať
v obnove a záchrane kultúrneho dedičstva s cieľom zachovať
kultúrne a historické pamiatky pre ďalšie generácie a zároveň aj
takýmto spôsobom podporiť rozvoj cestovného ruchu. Umožníme privatizovať vybrané ruiny kultúrneho dedičstva za symbolickú sumu so záväzkom ich obnovy a sprístupnenia verejnosti.
4.
Presadenie úpravy v rámci operačných programov eurofondov, tak aby sa eurofondy dali využiť na rekonštrukciu
kultúrnych pamiatok, ako je to v Českej republike.
5. Na zvýšenie dostupnosti kultúry budeme podporovať
7.
Podpora transformácie knižníc tak, aby knižnice spĺňali aj
úlohu komunitných a kultúrno-vzdelávacích centier, najmä so
zameraním na deti a mládež.
8.
Aktívna podpora a rozvoj spoločensko-kultúrnych partnerstiev, to znamená podpora spolupráce a partnerstiev firiem,
spoločností, organizácií, občianskych združení pre rozvoj kultúry
v daných regiónoch. Takisto budeme podporovať kreatívne partnerstvo základných škôl s kultúrnym sektorom alebo kreatívnym priemyslom.
9. Lepšia podpora kultúrnych aktivít a kultúrnych služieb v
sociálnej oblasti a školstve.
10.
Zlepšenie a zjednotenie značenia prístupu ku kultúrnym,
komunálnym a turistickým cieľom v systéme dopravného a
informačného značenia.
11. Zlepšenie interpretácie lokalít a kultúrneho potenciálu
krajiny z hľadiska príbehu historickej budovy a lokality, opísania
a priblíženia identity, autenticity lokality, sídla či regiónu.
12.
vytvorenie integrovaných multifunkčných centier, ktoré budú
spájať kultúrny, komunitný a informačný účel. Zavedenie kultúrneho vzdelávania v školách a príprava
koncepcie kultúrnej a estetickej výchovy.
6. Miestne samosprávy by mali zvážiť možnosť poskytnúť 13. S cieľom lepšej propagácie našej kultúry zlepšíme vzdeláprebytočné nehnuteľnosti (napr. výrobné haly, industriálne
priestory a pod.) na zriadenie komunitných či kultúrnych centier
pre kreatívnych ľudí.
vanie v oblasti manažmentu a marketingu kultúry.
14.
Lepšia podpora vydávania pôvodnej slovenskej literatúry všetkých žánrov.8 | KULTÚRA A MÉDIÁ
15. Audit Audiovizuálneho fondu a jeho transformácia na
transparentnú inštitúciu, ktorá sa bude aktívne podieľať na
zlepšení kvality pôvodnej slovenskej filmovej tvorby.
16. Vo financovaní RTVS navrhujeme zrušiť koncesionárske
poplatky a zmeniť systém financovania tak, aby hlavným príjmom bol príspevok zo štátneho rozpočtu.
17.
Prehodnotenie statusu príspevkových organizácií a ich postupná transformácia podľa dôležitosti na rozpočtové prípadne
iné verejnoprávne organizácie, ktoré budú pracovať na báze
štátnych zákaziek. Nanovo zadefinujeme ciele, úlohy a poslanie
transformovaných inštitúcií a zavedieme účinné postupy riadenia, správy, kontroly a evaluácie ich činnosti.
18. Súčasné európske a svetové trendy smerujú k prepája21.
Zavedenie povinnosti vysielať vzdelávacie programy a
programy vo verejnom záujme aj pre súkromných vysielateľov,
ktorí budú mať povinnosť uzatvoriť zmluvu so štátom.
22.
Transformácia štátneho kolosu RTVS na modernú televíziu, ktorá napĺňa svoje verejnoprávne poslanie s využitím nových technológií a trendov v audiovizuálnom priemysle: mobilita
obsahu a variabilita prostredí (appka, mobil, tablet), optimalizácia obsahu, streaming...
23. Zrušenie povinnosti dabovať filmy do slovenského jazyka
so zachovaním povinnosti otvorených titulok v štátnom jazyku,
teda v slovenčine.
24. S cieľom posilnenia kultúry a úrovne slovenského jazyka
budeme podporovať povinné štátnice zo slovenského jazyka na
pedagogických odboroch.
niu a posilňovaniu partnerstiev a k vzájomnej interakcii. Našim
cieľom bude vytvárať intenzívnu a koncepčnú spoluprácu
s inými rezortmi: (digitálny obsah, výraznejšieho zapojenie
kultúrneho dedičstva do vzdelávacích aktivít, zabezpečenie
komplexného informačného portálu v oblasti kultúry a cestovného ruchu, pokračovanie úspešného projektu Obnova hradov
nezamestnanými a pod.). Spojenie regulačných orgánov pre oblasť vysielania a
telekomunikácií a zásadné prehodnotenie kompetencií nového
konvergovaného orgánu, ktoré by mohlo priniesť nielen ekonomickú efektívnosť, ale aj novú kvalitu regulácie samotnej.
19. 26. Revízia daňových zákonov a vytvorenie právnych pred20. Kultúra mediálneho prostredia odráža kultúru národa, Zrušenie povinnosti umelcov a autorov prispievať do
umeleckých fondov, keďže tvorcovia ako všetci
občania platia daň z príjmov a ďalšie povinné
platby do fondov sú v skutočnosti dvojitou
daňovou záťažou.
Zrušenie všetkých troch umeleckých fondov a zriadenie
jednej nadácie pre podporu kultúry, kde bude mať zastúpenie
literatúra, hudba aj výtvarné umenie.
a preto budeme presadzovať prísnu ochranu detí a mládeže v
mediálnom prostredí. Nevhodný obsah bude prísne kontrolovaný, s možnosťou odobratia licencie.
25.
pokladov na intenzívnejšie sponzorstvo v kultúre.
27.8 | KULTÚRA A MÉDIÁ
28. Na umeleckých školách budeme podporovať začlenenie
kultúrneho manažmentu a autorského zákona do učebných
plánov.
29. Podpora vytvorenia nezávislej Rady pre kolektívnu správu
práv podľa autorského zákona.9 | REGIONÁLNY ROZVOJ, DOPRAVA A PODPORA CESTOVNÉHO RUCHU
...kde cieľom je rovnomerný rozvoj celého štátu,
nie len vybraných častí.
Regionálny rozvoj
Výzvy a problémy
Slovensko sa polarizuje na bohatý severozápad a chudobný
juhovýchod. Bratislavský a Trnavský kraj sú podľa ukazovateľa
hrubého domáceho produktu na obyvateľa ekonomicky najvýkonnejšími regiónmi. Naopak Banskobystrický a Prešovský kraj
nedosahujú ani 75 % priemernej hodnoty ekonomickej výkonnosti krajiny. S tým súvisí aj nezamestnanosť, ktorá je najvyššia
práve v najchudobnejších regiónoch Slovenska.
v spolupráci s miestnymi aktérmi, podnikateľmi a občianskymi
zástupcami považujeme za východiskový materiál, ktorý cielene
identifi kuje najlepšiu stratégiu šitú na mieru pre daný región.
Každý región je osobitný, má svoju históriu, prírodné a geografi cké danosti, a preto je potrebné k ich rozvoju pristupovať
diferencovane. Jednou z podmienok rovnomerného rozvoja celej
krajiny je aj kvalitná, dostupná a integrovaná dopravná infraštruktúra. Slovensko ma síce hustú cestovnú sieť, ktorá však má
nízke kvalitatívne parametre. Chýba najmä napojenie regiónov
na susedné štáty alebo medzinárodné koridory, ako aj dostavba chýbajúcich úsekov diaľnice D1 (severná trasa) a rýchlostnej
cesty R2 (južná trasa) medzi Bratislavou a Košicami, ktorá by
výrazne prispela k integrácii zaostávajúcich regiónov.
Účinný prostriedok pre rozvoj regiónov je rozvoj cestovného
ruchu. V EÚ vytvára cestovný ruch viac ako 5 % HDP a podiel sa
stále zvyšuje. Predstavuje tretiu najrozsiahlejšiu sociálno-ekonomickú aktivitu v EÚ. V porovnaní s krajinami V4 (Česko, Poľsko,
Maďarsko) a Rakúskom je prínos cestovného ruchu na Slovensku pre ekonomiku najnižší.
Naše riešenia
1.
Výkonnosť regiónov podľa HDP, výkonnejšie regióny sú znázornené tmavšou
farbou, menej výkonné svetlejšou.
Pri pretrvávajúcich regionálnych rozdieloch je nevyhnutné koncepčne podporovať rozvoj regiónov a mikroregiónov a fi škálne
transfery smerovať do menej rozvinutých regiónov. V súčasnej
dobe neexistuje koncepcia rozvoja regiónov, ktorá by presne
zmapovala silné stránky, kompetitívne výhody a špecifi ká každého jedného regiónu. Vypracovanie tzv. „klastrovej stratégie“
Zavedenie systému regionálnych daňových úľav namiesto
klientelistických stimulov pre pár fi riem, ktoré „si to vedia vybaviť.“ Silný, časovo ohraničený daňový stimul dostanú všetci,
ktorí podnikajú a zamestnávajú ľudí v regiónoch s vysokou
nezamestnanosťou (okresy s priemernou mierou evidovanej
nezamestnanosti nad 15 %), pričom efektívne daňové zaťaženie
fi riem tak bude môcť v týchto regiónoch klesnúť zo 16 %
až na 0%.
2. Podpora daňového stimulu, ktorý bude
mať podobu možnosti dvojnásobného uplatnenia daňovo uznateľných osobných nákladov
zamestnancov v registrovaných prevádzkarňach9 | REGIONÁLNY ROZVOJ, DOPRAVA A PODPORA CESTOVNÉHO RUCHU
v dotknutých regiónoch. Regulované a licencované subjekty
(finančné inštitúcie, telekomunikačné a energetické spoločnosti
a pod.) sú z možnosti uplatniť si tento daňový stimul vyňaté.
3. Daňovo podporíme tvorbu pracovných miest v regiónoch s
Doprava
Výzvy a problémy
6. Lepšia propagácia turizmu. Slovensko dlhodobo trpí na Doprava a kvalitná dopravná infraštruktúra má z hľadiska
hospodárstva a rozvoja regiónov zásadný význam. Mobilita je
základným predpokladom rastu a vytvárania pracovných miest
a jej význam bude v budúcnosti neustále rásť.
Zákadom bezpečnosti je dobre udržiavané sieť ciest. Pre zabezpečenie stabilného financovania dopravy sa musia účelne
využívať prostriedky získané od používateľov dopravy na rozvoj
integrovanej a efektívnej siete. Teda časť poplatkov z dopravy
sa musí opätovne investovať do dopravy, aby sa získali prostriedky potrebné na financovanie vysoko kvalitnej dopravnej
infraštruktúry. Súčasťou modernej dopravy sú aj dopravné
informácie, ktoré znižujú riziko vzniku dopravných zápch, počas
ktorých vznikajú vyčísliteľné finančné straty vo výške približne 1
% z ročného HDP krajiny.
7. Podpora rozvoja kúpeľníctva. Pre slovenské prostredie je taktiež príznačná veľká miera
byrokracie, ako aj snaha vytlačiť z trhu menšie skupinky alebo
subjekty, ktoré chcú začať podnikať v danom odvetví. Jednou z
bariér je napríklad získanie povolenia pre podnikanie v oblasti
autodopravy.
vysokou mierou nezamestnanosti. Budeme garantovať uplatnenie daňových stimulov v regiónoch s vysokou nezamestnanosťou na 5 rokov od zavedenia tohto systému, následne sa budú
prehodnocovať vždy v 5-ročných intervaloch.
4.
Urýchlená výstavba chýbajúcich úsekov diaľnic a rýchlostných ciest v regiónoch, ako aj výstavba, obnova a údržba ciest.
5. Urýchlené prijatie novej a ucelenej koncepcie rozvoja cestovného ruchu so zameraním na zaostávajúce regióny.
slabé povedomie turistov o krajine. Budeme cielene podporovať
infraštruktúru cestovného ruchu, budovať sieť cykloturistických
trás a aktívne napomáhať propagácii regiónov v zahraničí.
8.
Zachovanie a znovuoživenie pôvodných hodnôt slovenského vidieka, ako je tradičný ráz architektúry, remeslá, miestna
kultúra vo väzbe na tvorbu nových pracovných príležitostí,
agroturizmus i podpora celkovej renesancie vidieckych sídiel a
krajiny.
9. Podpora pre subjekty cestovného ruchu pri 6 a viacdňových
pobytoch s cieľom zvýšiť počet dní strávených v turistických
destináciách Slovenska. Toto opatrenie by zároveň pomohlo
odstrániť šedú ekonomiku pri poskytovaní ubytovacích služieb.
S cieľom znižovania produkcie skleníkových plynov v EÚ a zlepšovania životného prostredia je potrebné podporovať ekologické druhy dopravy a verejnú dopravu. Na zvýšenie atraktivity
verejnej dopravy je nevyhnutnou podmienkou koordinácia
cestovných poriadkov. Množstvo dopravcov obsluhuje paralelné
linky, avšak na niektoré miesta sa verejná doprava nedostáva,
čo spôsobuje pokles mobility pracovnej sily, ktorá sa presúva
do osobnej dopravy. V tomto smere je taktiež
potrebná optimalizácia dopravnej obslužnosti
obývaných území.9 | REGIONÁLNY ROZVOJ, DOPRAVA A PODPORA CESTOVNÉHO RUCHU
Naše riešenia
1.
Urýchlené budovanie a udržiavanie siete kvalitných diaľnic
a ciest s vyššou mierou bezpečnosti vo všetkých regiónoch, aby
sa zabezpečil príchod investícií aj do zatiaľ menej rozvinutých
oblastí Slovenska.
2. Podpora pre urýchlené dobudovanie chýbajúcich úsekov
diaľnic a rýchlostných ciest nielen v dopravne najviac zaťažených regiónoch, ale aj výstavba v oblastiach s doteraz chýbajúcou cestnou sieťou tohto typu.
3. Zmena financovania (aj z výberu mýtnych poplatkov) tak,
aby sa na údržbu ciest a dopravného značenia získalo viac prostriedkov v každom kraji.
4. Zmena legislatívy pre intenzívne meranie zaťaženia našich
ciest, pretože rastúce množstvo prepravy tovaru preťaženými
kamiónmi poškodzuje cesty, čo vplýva na ich životnosť a celkovú
bezpečnosť.
5. Možnosť uplatnenia úľavy (tzv. kyvadlový paušál) pre
pracujúcich, ktorí denne cestujú za prácou určitú vzdialenosť, čo
umožní znížiť základ dane.
6. Oslobodenie od rôznych poplatkov pre elektrické a rôzne
hybridné vozidlá, ako aj pre iné druhy ekologickej dopravy.10 | RÓMSKA PROBLEMATIKA
... kde v osadách sú cieľom pracujúci ľudia,
nie ďalší poberatelia dávok.
Výzvy a problémy
Rómska problematika a spolužitie Rómov a majority na Slovensku bola dlhodobo zanedbávanou témou. Veľká časť rómskej
populácie u nás žije na hranici chudoby, kde sa kombinujú viaceré znevýhodnenia: nezamestnanosť, nízko kvalifikovaná práca,
nedostatok vzdelania, zlý zdravotný stav. Situáciu riešenia
rómskej problematiky donedávna komplikovali aj nedostatočné
dáta. V súčasnosti sa však odhaduje, že na Slovensku žije okolo
440 000 Rómov, čo je približne 8 % celkovej populácie rozmiestnených vo viac ako 2 800 obciach. Najväčšia miera rómskej
menšiny je v Košickom kraji.
Rómskej problematike sa dlhodobo venujeme a za posledné
štyri roky sa nám podarilo dosiahnuť výrazný pokrok v kľúčových oblastiach, ako sú napríklad vzdelávanie, vysporiadanie
pozemkov pod rómskymi osadami a transformácia sociálneho
systému. Na základe týchto skúseností považujeme rómsku
problematiku za riešiteľnú a s týmto cieľom predstavujeme
opatrenie v šiestich kľúčových oblastiach: Vzdelávanie, zamestnanosť, bývanie, zdravie, finančná gramotnosť a posun verejnej
mienky.
Sociálny systém
Sociálny systém nerobí žiadny rozdiel medzi ľuďmi, ktorí sa
snažia žiť poctivo, majú záujem o prácu, starajú sa o svoje
deti, dodržujú zákony, a tými, ktorí konajú pravý opak. Všetkých odkázaných ľudí systém dáva do jedného vreca. Takýto
anonymný systém je neefektívny, nespravodlivý a nemotivuje k
osamostatneniu sa od sociálnej pomoci štátu. Sociálny systém
má vzhľadom na rómsku komunitu viacero problémov.
Vyplácanie sociálnych dávok je jednorazové a často spôsobuje
stav, že mnohé deti z takýchto rodín podstatnú časť mesiaca
hladujú. Rizikové rodiny tento nárazový finančný šok zvyčajne nedokážu zodpovedne absorbovať. To má za následok
neefektívne rozloženie výdavkov, nižšiu odolnosť voči úžere,
väčšie pokušenie podľahnúť hazardu a pod.
Systém spoločného posudzovania osôb v rodine finančne motivuje sociálne odkázaných rodičov, aby neuzatvárali manželský zväzok a takto mali zabezpečenú vyššiu sociálnu dávku.
Systém spoločného posudzovania rodiny pridelí viac prostriedkov rodičom, ktorí po formálnej stránke zostanú nezosobášení,
resp. rodičom, ktorí sa za týmto účelom rozvedú. Táto situácia
jednak nepodporuje stabilitu rodiny a jednak vedie k zneužívaniu sociálneho systému. Nastavenie systému aktivačných prác
a menších obecných služieb, ktoré ich organizáciu ponecháva na
samosprávu, spôsobuje, že tieto práce sú vykonávané poväčšine len formálne.
Za problematické považujeme aj nastavenie príspevku na bývanie, ktorý sa dá ľahko zneužívať. Nárok na príspevok získa aj
jednotlivec či rodina s asociálnym správaním sa. Nárok majú tí
ľudia v hmotnej núdzi, ktorí majú k nehnuteľnosti nájomný, resp.
vlastnícky vzťah, kým ľudia bez vlastnej nehnuteľnosti, resp.
bez možnosti uzavrieť nájomný vzťah, nemajú na príspevok
žiadny nárok.
Takisto je potrebné zlepšiť inštitút osobitného príjemcu, pretože
zadržanie výplaty dávok a ich následné spätné vyplatenie demoralizuje poberateľov dávok a nenapomáha k ich socializácii.
Vzdelávanie
Vzdelávanie je najdôležitejším pilierom riešenia rómskej otázky. Rozdiel medzi príslušníkmi
rómskej komunity a majoritným obyvateľstvom10 | RÓMSKA PROBLEMATIKA
pokiaľ ide o roky strávené v škole, je priepastný. Príslušníkov
rómskej populácie s neukončeným základným vzdelaním je
podľa UNDP až 18 %. Zároveň, len 18 % rómskej populácie ukončí
strednú školu s maturitou. Nízka úroveň vzdelania a zručností
má katastrofálne následky pri hľadaní zamestnania. Nezamestnanosť vplýva na sociálnu situáciu, zadlženie a v konečnom
dôsledku na negatívne správanie, čo sa následne prenáša na
ďalšiu generáciu a vytvára bludný kruh vylúčenia a závislosti
na sociálnom systéme.
Prvým krokom je podchytenie výchovy dieťaťa od začiatku. Často deti nezodpovedných rodičov behajú do siedmych rokov po
ulici a nakoniec skončia v špeciálnej triede či škole, kde štát za
vzdelávanie zbytočne platí 2,5-krát vyššiu sumu za dieťa ako v
normálnej škole. Také dieťa nakoniec nezíska ani výučný list, ani
prácu a zostáva závislé na sociálnom systéme. Navyše, v špeciálnych školách sa nachádzajú deti s ľahkým mentálnym postihnutím (veľakrát aj neodôvodnene diagnostikovaným), ktoré
do špeciálnych škôl nepatria. Príplatok na špeciálne vzdelávanie
týchto žiakov zbytočne zaťažuje štát a žiaci získavajú vzdelanie,
ktoré ich predurčuje na dlhodobú sociálnu odkázanosť.
Takisto si myslíme, že spoločné vzdelávanie detí rôznych schopností, zručností, etník či postihnutí (inkluzívne vzdelávanie)
rovnomernejšie rozvíja dieťa a lepšie ho pripravuje na praktický
život. Je však potrebné, aby školský systém zohľadňoval reálne
finančné aj personálne náklady na inkluzívne vzdelávanie.
Zamestnanie
Mať zamestnanie je základným predpokladom spoločenského a pracovného začlenenia každého jednotlivca. U rómskej
populácie je možnosť nájsť si zamestnanie výrazne obmedzená.
Hlavným problémom je nízka vzdelanosť, pracovné zručnosti
a návyky, ale aj postoje zamestnávateľov k zamestnávaniu
Rómov. Symptómom nesystematického prístupu je ja absencia
štatistík, presné údaje o nezamestnanosti Rómov nemáme,
situáciu môžeme len odhadovať na základe posúdenia v problémových a marginalizovaných lokalitách Slovenska. V okresoch
s vysokým počtom rómskeho obyvateľstva je miera nezamestnanosti najvyššia. Je však zrejmé, že počet nezamestnaných
Rómov systematicky rastie a rómska populácia tvorí výraznú
časť dlhodobo nezamestnaných.
Pri súčasnej miere nezamestnanosti a nastavení daňového a
odvodového systému je ilúziou si myslieť, že akýkoľvek podnikateľ príjme do práce Róma z osady, ak sa o voľné pracovné
miesto zároveň zaujímajú stovky nerómskych nezamestnaných.
Sociálne odkázaní ľudia sa často nachádzajú v regiónoch, kde
je priemerná výška miezd veľmi nízka a miera nezamestnanosti
výrazne vyššia ako je slovenský priemer. To umožňuje pracovné
miesta obsadiť vzdelanými ľuďmi ochotnými pracovať aj za
minimálnu mzdu. Preto je potrebné aktívne podporovať zamestnávateľov ochotných zamestnať aj sociálne odkázaných.
Ďalším problémom je, že dlhodobo nezamestnaní zostávajú
bez efektívnej asistencie štátu pri hľadaní pracovného miesta
a pomoc štátu dlhodobo nezamestnaným zväčša spočíva len
vo formálnej evidencii týchto ľudí. Mnohí príjemcovia sociálnych
dávok sú zároveň nelegálne zamestnaní. Povinnosť príjemcu
sociálnych dávok len raz do mesiaca vo vopred známy termín sa
dostaviť na úrad práce je nedostatočným opatrením na zabránenie zneužívania sociálneho systému.
Pracovná disciplína ľudí, ktorí dlhé roky nepracovali, je veľmi
slabá. To niekedy vedie k situáciám, keď ľudia bez pracovných
návykov rýchlo opúšťajú nové pracovné miesto, resp. niekedy ho
aj odmietnu prijať. Pracovná disciplína v predchádzajúcich zamestnaniach nemá vplyv na formu a výšku sociálnej pomoci. To
spôsobuje, že aj ľudia, ktorí do práce ponúknutej úradom práce
nechodili, majú nárok na plnú výšku sociálnych dávok.
	10 | RÓMSKA PROBLEMATIKA
Bývanie
Rómske osady vznikali postupne od čias Márie Terézie, kedy
sa Rómovia usadili v blízkosti obcí a miest, veľakrát na cudzích
pozemkoch. Predstavitelia štátnej moci dlhodobo tolerovali
výstavbu na cudzích pozemkoch, čo bránilo vlastníkom svoje
pozemky užívať.
Nezodpovedný prístup niektorých nájomníkov a rovnostársky
prístup obcí a miest k sociálne odkázaným nájomníkom obecných bytov, spôsobuje zosilňovanie negatívneho názoru majority na celé komunity a vyvoláva pocit krivdy u zodpovedných
nájomníkov bytov. Na správanie nezodpovedných nájomníkov
obecných bytov doplácajú zodpovední nájomníci bytov a celé
komunity.
Mnohí nájomníci obecných a mestských bytov systematicky
neplatia nájom za užívanie bytov a účty za služby spojené s
užívaním bytov. Poberateľ sociálnych dávok, ktorý je zároveň
nájomcom obecného či mestského bytu, musí dať písomný súhlas na zrážky platieb spojených s bývaním zo sociálnych dávok.
Zdravie
V súlade s odporúčaniami národných aj medzinárodných inštitúcií patrí oblasť zdravia v MRK medzi kľúčové. Často nedostatočný prístup týchto ľudí k zdravotnej starostlivosti, ako aj
nedostatočná informovanosť o zásadách hygieny, prevencii,
životospráve, či sexuálnom a reprodukčnom zdraví ma výrazne negatívny vplyv na kvalitu života a celkový zdravotný stav
obyvateľstva v MRK.
Napriek absencii reprezentatívnych výskumov zdravia Rómov
na Slovensku, výsledky existujúcich štúdií poukazujú jednak
na rozdiely v zdravotnom stave marginalizovaných Rómov v
porovnaní s majoritnou populáciou a zároveň na nerovnosti v
prístupe k zdravotným službám a k občianskej vybavenosti priamo vplývajúcej na zdravotný stav (napr. vyšší výskyt infekčných
ochorení), úroveň hygieny a celkovú kvalitu života.
Problematický je aj prístup k pitnej vode, pokladaný za základné
ľudské právo a v našich geografických podmienkach považovaný za samozrejmosť. Medzi priority v tejto oblasti riešení rómskej
problematiky určite musí patriť zlepšenie dostupných dát o
zdravotnej situácii ľudí v MRK, zlepšenie prístupu k zdravotne
nezávadnej, pitnej vode, zníženie výskytu infekčných ochorení,
dlhodobá osveta v oblasti zdravia, programy podporujúce zdravý životný štýl, ako aj programy ochrany a podpory sexuálneho
a reprodukčného zdravia (vrátane vedenia k zodpovednému
rodičovstvu) a aj zvýšenie dostupnosti a miery využitia služieb
zdravotnej starostlivosti.
Finančná gramotnosť
Bludný kruh chudoby v MRK je vo veľkej miere spôsobený nedostatočným finančným povedomím, teda neznalosťou základných pravidiel narábania s financiami a produktmi finančného
trhu. Táto situácia je živnou pôdou pre pretrvávajúci, vážny
problém úžerníctva v MRK. Aktivity úžerníkov sú v rómskych
komunitách mimoriadne rozšírené a nesú zodpovednosť za
širokú paletu problémov spájaných so životom v MRK, vrátane
prípadov extrémnej chudoby, neadekvátneho bývania, či strata
strechy nad hlavou.
Tieto negatívne dôsledky nízkej finančnej gramotnosti v sociálne
znevýhodnenom prostredí vrátane úžery možno odstrániť cieleným vzdelávaním Rómov v oblasti zodpovedného prístupu k
financiám. Dobré príklady z praxe dokazujú efektivitu takéhoto
vzdelávania. Súčasťou zvyšovania finančnej inklúzie MRK musí
byť zlepšenie prístupu k finančným produktom,
mikropôžičkovým programom, ochrana pred
činnosťou úžerníkov a nelegálnymi praktikami
úverových spoločností.10 | RÓMSKA PROBLEMATIKA
Posun verejnej mienky
Nie je žiadnym tajomstvom, že mnohé problémy spolunažívania
marginalizovaných rómskych komunít a majority vychádzajú
z objektívnych problémov a rozdielov medzi obomi skupinami
obyvateľstva. Na druhej strane, dnes už vieme identifikovať
množstvo nepravdivých informácií, predsudkov a stereotypov,
ktoré majú pramálo spoločné s realitou v rómskych komunitách.
Mnohé z týchto mýtov sú napriek svojej nepodloženosti mimoriadne rozšírené medzi majoritným obyvateľstvom a zbytočne
prehlbujú už existujúcu priepasť medzi MRK a majoritou. Túto
situáciu ďalej zhoršuje spôsob informovania mienkotvorných
médií, ktoré až príliš často v honbe za senzáciou informujú
nevyvážene, s dôrazom na negatívne aspekty života v sociálne
znevýhodnených komunitách. Deje sa tak aj napriek veľkému
množstvu pozitívnych príkladov z praxe a príkladov dobrého
spolunažívania Rómov a majority v mnohých lokalitách Slovenska. Tento trend ďalej posilňuje negatívny postoj majority voči
Rómom.
V snahe zvýšiť povedomie väčšinového obyvateľstva o reálnom
stave vecí v MRK na Slovensku je nevyhnutné investovať adekvátne zdroje do informačných kampaní a aktivít zameraných
na budovanie mostov, búranie stereotypov, zvýšenie tolerancie
a zlepšenie vzájomného poznania a pochopenia. Súčasťou
tohto úsilia musí byť zlepšenie implementácie antidiskriminačnej legislatívy a jej nástrojov a zaviesť funkčné mechanizmy
prevencie a riešenia konfliktov medzi rómskou a väčšinovou
populáciou.
Naše riešenia
2. Neplnoletým matkám, ak súd rozhodol o priznaní ich
rodičovských práv, vyplácať príspevok a príplatok k príspevku
pri narodení dieťaťa len účelovo viazaný na výdavky súvisiace s
rodičovstvom.
3. Keďže počet reálnych miest na výkon aktivačných prác je
nedostatočný, umožníme vytvárať v rizikových obciach nízkokvalifikované miesta na výkon aktivačných prác aj súkromnému sektoru, cirkvi, urbárskemu spoločenstvu, neziskovým
organizáciám.
4. Možnosť získať aktivačné miesto, a tak zlepšiť rodinný rozpočet by mali mať len tí sociálne odkázaní ľudia, ktorí si budú
plniť všetky zákonné povinnosti so špeciálnym dôrazom na
pravidelnú dochádzku a správanie sa ich detí v škole a nebudú
páchať priestupkovú alebo trestnú činnosť.
5. Nárok na príspevok na bývanie bude mať občan v hmotnej
núdzi, avšak v závislosti na plnení si zákonných povinností a
páchaní priestupkovej a trestnej činnosti.
6. Umožniť rodinám zo sociálne znevýhodneného prostredia
(SZP), bez vlastného bývania, čerpať preddavkovo príspevok na
bývanie, ktorý však bude účelovo viazaný na kúpu stavebného
materiálu s cieľom svojpomocnej výstavby, rekonštrukcie alebo
nadobudnutia obydlia.
7. Neumožniť žiadne spätné vyplatenie raz zadržaných dávok.
Keďže niektoré druhy sociálnych dávok čle1. Rizikovým rodinám vyplácať finančnú časť sociálnych dávok 8.
nov rodín v hmotnej núdzi nie je možné zahŕňať
v týždňových intervaloch priamo na účet vedený v banke s platobnou kartou a rozvrhnúť výplatné termíny sociálnych dávok
jednotlivých členov komunity počas rôznych dní v mesiaci.
do inštitútu osobitného príjemcu, navrhujeme
umožniť zahrnutie všetkých príjmov zo sociálnych dávok do inštitútu osobitného príjemcu.10 | RÓMSKA PROBLEMATIKA
9. Priestupková a trestnoprávna činnosť detí často ostáva
bez postihu, navrhujeme, aby pokutu musel rodič odpracovať
formou verejnoprospešných prác.
10.
Miera kriminality člena rodiny neovplyvňuje formu a výšku
sociálnych dávok, a preto navrhujeme sociálne dávky naviazať
na mieru kriminality rodiny.
11. Zavedenie povinnej 3-ročnej predškolskej výchovy pre deti
zo SZP.
12.
Rozšírenie kapacít materských a základných škôl v obciach
s výrazným zastúpením nezaškolených detí zo SZP.
13. Výrazné zvýšenie personálnych, odborných a materiálnych
kapacít poskytovateľov predškolského a školského vzdelávania,
ako aj podiel kvalifikovaných pedagogických asistentov v MŠ a
ZŠ.
14.
Zavedenie celodenného výchovného systému pre deti zo
SZP, ako aj prázdninovú prevádzku materských a základných
škôl s cieľom zmysluplne podchytiť výchovu detí z rizikových
rodín aj počas prázdnin.
15.
Podpora plynulejšieho prechodu žiakov zo SZP zo základnej na strednú školu formou mentorských a tútorských programov. Analyzovať budeme tiež možnosti a dopady predĺženia
povinnej školskej dochádzky do 18. roku života.
17.
Zmenou metodiky a zavedením kontrol zabezpečíme
objektívnu vstupnú, ako aj priebežnú diagnostiku detí zodpovednou štátnou inštitúciou, aby sa zastavilo neodôvodnené
prijímanie žiakov s ľahkým mentálnym postihnutím do špeciálnych základných škôl, ktoré stoja štát výrazne viac ako bežné
ZŠ. Zároveň produkujú profesionálnych poberateľov sociálnych
dávok aj z detí, ktoré sú schopné navštevovať bežnú ZŠ a získať
pracovnú kvalifikáciu.
18. Zavedenie možnosti dodatočného doplnenia nižšieho
sekundárneho vzdelania po ukončení povinnej školskej dochádzky, čím umožníme ľuďom zo sociálne znevýhodneného prostredia zvyšovať svoju kvalifikáciu a uplatniteľnosť na pracovnom
trhu.
19.
Systémovo oslobodiť od platenia odvodov počas určitého
obdobia zamestnávateľov, ktorí zamestnajú nízkokvalifikovaného a dlhodobo nezamestnaného. Obdobie naviazať priamo
úmerne na mieru nezamestnanosti v regióne.
20.
Prostredníctvom zavedenia sociálneho aspektu do
verejných obstarávaní, dáme možnosť uchádzať sa o verejné
zákazky na nízkokvalifikované práce len tým firmám, ktoré na
práce zamestnajú minimálne 20 dlhodobo nezamestnaných.
21. Kontinuálne a dlhodobé pokračovanie Národného projektu terénna sociálna práca a NP komunitné centrá v obciach s
prítomnosťou MRK.
16. Zavedenie systému finančnej podpory vzdelávania žiakov 22. Motivovať obce k zriaďovaniu sociálnych
zo SZP na stredných školách, okrem iného formou motivačných
štipendií. Náklady spojené so stredoškolským štúdiom sú najčastejšou prekážkou ďalšieho vzdelávania detí zo SZP.
podnikov v oblastiach pôsobenia, v ktorých nekonkurujú miestnym súkromným subjektom.10 | RÓMSKA PROBLEMATIKA
23. Forma a výška sociálnej pomoci bude zohľadňovať pracovnú disciplínu v predošlých zamestnaniach.
24. Aj ľudia, ktorí odmietnu prijať zjavne vhodnú prácu
ponúknutú úradom práce, majú naďalej nárok na plnú výšku
sociálnych dávok. Preto navrhujeme, aby odmietnutie vhodného
pracovného miesta nezamestnaným malo zásadný vplyv na
formu a výšku sociálnej pomoci.
25.
Podpora vzdelania a prípravy pre trh práce prostredníctvom rekvalifikácie, ďalšieho a druhošancového vzdelávania pre
dlhodobo nezamestnaných v priamej nadväznosti na potreby
lokálneho trhu práce.
26. Podpora prechodu uchádzačov o zamestnanie zo SZP na
otvorený trh práce prostredníctvom subjektov sociálnej ekonomiky a tzv. prestupného zamestnávania.
27.
Štát odškodní vlastníkov pozemkov pod nelegálnymi
rómskymi osadami, keď vlastníkom pozemkov ponúkne zámenu
za pozemok štátu v rovnakej hodnote. Následne štát ponúkne
na odpredaj obyvateľom rómskych osád pozemky vo vlastníctve štátu, resp. možnosť tieto pozemky dlhodobo prenajímať.
Toto riešenie bolo ako európsky unikát úspešne otestované
v štyroch obciach na Slovensku a sme pripravení ho uplatniť
systémovo.
28. Vytvoriť viacstupňové nájomné bývania a zaviesť systém
tzv. prestupného bývania s možnosťou prestupu do vyššej či
nižšej kategórie v závislosti od možnosti a správania sa nájomníkov bytov.
29. Zaviesť automatické inkaso platieb spojených s bývaním z
vyplácaných sociálnych dávok, ktoré nebude podliehať súhlasu
poberateľa sociálnych dávok.
30.
Zlepšiť technickú vybavenosť a infraštruktúru v MRK realizáciou výstavby ciest a inžinierskych sietí zo zdrojov EÚ.
31.
Podpora nájomného a vlastníckeho bývania v MRK formou
svojpomocnej výstavby domov a bytov a systému mikropôžičiek,
ktorý bol už v minulosti úspešne overený v praxi.
32. Zefektívniť zber dát o zdravotnom stave obyvateľstva
žijúceho v MRK, keďže dostupné informácie v tejto oblasti sú
nedostatočné.
33. Zlepšiť dostupnosť k pitnej vode v rómskych komunitách,
namä prostredníctvom nízkonákladových opatrení, ako je hĺbenie studní a pod.
34. Zlepšiť prístup osôb v MRK k základnej zdravotnej starostlivosti a vzdelaniu v oblasti zdravia a hygieny, konkrétne
zvýšením počtu zdravotných asistentov pôsobiacich v teréne.
Zároveň zabezpečíme dlhodobý priebeh týchto aktivít, ktoré boli
v minulosti realizované len projektovo.
35.
Podpora vysokej miery zaočkovanosti detí v SZP a zlepšenie detekcie lokálnych epidémií s cieľom zníženia výskytu
infekčných ochorení v MRK a ich okolí.10 | RÓMSKA PROBLEMATIKA
36.
Prijatie opatrení na zvýšenie finančnej gramotnosti v SZP,
vrátane podpory základného finančného vzdelávania a poskytovania informácií o finančných službách
37. Zlepšenie možnosti prístupu osôb z SZP k finančným službám a predovšetkým k mikropôžičkovým programom.
38. Lepšia ochrana osôb zo SZP pred nelegálnymi praktikami
úverových spoločností a pred úžerou, ktorá nesie dlhodobo
silný podiel zodpovednosti na bludnom kruhu chudoby v týchto
komunitách.
39.
Vytvoríme modernú platformu umožňujúcu zber a
výmene informácii, skúseností, projektov, dát a príkladov dobrej
praxe medzi jednotlivými aktérmi v oblasti rómskej problematiky (obce, mimovládne organizácie, ministerstvá, médiá, úrad
splnomocnenca pre rómske komunity...).
40.
Vypracovanie celoslovenskej, dlhodobej komunikačnej
stratégie zameranej na odbúravanie predsudkov, populárnych
mýtov a stereotypov voči Rómom. Na základe tejto stratégie
budeme realizovať dlhodobú verejnú edukačnú kampaň.II.
11. Podnikateľské prostredie
12. Nezamestnanosť
13. PôdohospodárstvoDOBRÁ PRÁCA
Napriek tomu, že ekonomika rastie, alarmujúci počet ľudí na Slovensku stále nemá prácu. Z vyspelých krajín
sveta máme jednu z najvyšších mier nezamestnanosti. Ohrozenú skupinu zamestnancov tvoria najmä mladí
a ľudia nad 50 rokov.
V práci trávime väčšinu svojho času a preto mať prácu nestačí. Kvalitná a lepšia práca by mala stáť na troch
pilieroch: byť spravodlivo zaplatená, stabilná a s dobrým a bezpečným pracovným prostredím.
Slovensko zaostáva vo všetkých troch pilieroch.
Chceme priniesť ľuďom lepšiu prácu, z ktorej budú môcť slušne a spokojne žiť, nie prežívať.
Zamestnávateľov, ktorí dávajú ľuďom kvalitnú prácu chceme podporovať a nie im prekážať byrokraciou
a vypĺňaním papierov pre rôzne štátne inštitúcie. Zamestnávateľov, ktorí však ľuďom neplatia za vykonanú
prácu, diskriminujú alebo šikanujú zamestnancov, budeme účinne postihovať.
Chceme, aby na Slovensku konečne platilo, že bez práce nie sú koláče a za dobrú prácu dostane každý dobrú plácu.11 | PODNIKATEĽSKÉ PROSTREDIE
...kde podnikať a dávať prácu iným je hodné obdivu a pomoci,
a kde si živnostníkov vážime za to, že sa živia sami.
Výzvy a problémy
Slovensko sa čím ďalej, tým viac stáva krajinou, kde sa podnikateľom ťažko žije. Ak chce vláda zvýšiť príjmy do rozpočtu,
predovšetkým hľadá peniaze u podnikateľov, alebo živnostníkov, či už sú to daňové licencie, zvyšovanie odvodov, alebo daní.
Pritom sú to práve podnikatelia, ktorí dávajú ľuďom prácu a
znižujú nezamestnanosť. Na zvýšenie konkurencieschopnosti
našich podnikateľov je potrebné vytvoriť prostredie, kde sa
môžu rozvíjať a rásť. Za posledný rok sa však Slovensko vo väčšine ukazovateľov podnikateľsky priateľského prostredia, ktoré
monitoruje Svetová banka, prepadlo o niekoľko priečok, či už je
to dostupnosť financovania, stavebné povolenia, dane, cezhraničné obchodovanie, konkurzné konania.
Odstránenie byrokracie
Kľúčovým faktorom na zlepšenie podnikateľského prostredia
je odstránenie byrokracie. Administratíva spojená s daňami a
odvodmi je prekážkou podnikania i zamestnávania nových pracovníkov. Napriek miliardovým investíciám štátu do informatizácie sa náš systém sociálneho zabezpečenia z administratívneho
hľadiska stále v mnohom podobá na model z konca 19. storočia.
Odvody sa delia na odvody zamestnanca a zamestnávateľa,
podnikatelia musia viesť pre štát rôzne evidencie a vyúčtovávať
dane, čo ich zaťažuje administratívou. Presadíme preto realizáciu projektu zjednotenia daní, ciel a odvodov UNITAS s výrazným
zjednodušením administratívy a automatizáciou (podávanie iba
jedného spoločného výkazu, prihlášky...). O tomto systéme sa už
hovorí 10 rokov, no stále sa nerealizoval. Podnikatelia musia s
každým úradom komunikovať pod iným číslom (IČO, DIČ, číslo v
Sociálnej poisťovni a zdravotných poisťovniach...).
Takisto na odbúranie bankových poplatkov a zjednodušenia
platieb občania i podnikatelia budú platiť všetky platby štátu
na svoje unikátne číslo účtu v štátnej pokladnici, rozdelenie na
jednotlivé inštitúcie zabezpečí štát (dane, odvody, poplatky...).
Na účet si môžu poslať aj peniaze navyše, z ktorých sa budú
odrátavať rôzne menšie administratívne poplatky. Odpadne tak
zháňanie kolkov v tej správnej hodnote na každom úrade.
Zrušením povinnosti meniť evidenčné číslo vozidla pri zmene
okresu (zmena bydliska alebo predaj) odbremeníme od zbytočnej byrokracie podľa štatistiky polície desiatky tisíc majiteľov
vozidiel ročne. V čase elektronickej evidencie a automatických
čítačiek čísiel vozidiel nemá evidencia po okresoch žiadny
praktický význam (čísla sa nehľadajú v papierových kartotékach
ako kedysi). Takisto odbúrame povinnosť podávania daňových
priznaní na cestnú daň. Cestnú daň budú na základe registrácie
na podnikateľský subjekt pre štát vyberať poisťovne spolu s
povinným zmluvným poistením.
Nemecký štandard
Po 21 rokoch existencie sa Slovenská republika dostala do bodu
zlomu. Dlhy Slovenska sú po prvýkrát v histórii väčšie ako jeho
majetok. Ak by SR bola firmou, musela by v tieto dni na seba
vyhlásiť konkurz. Slovenská ekonomika preto nevyhnutne
potrebuje zásadné systémové zmeny. Nepomôže nám hranie
sa s nastavovaním jednotlivých čiastkových parametrov, ako sú
napríklad výška daňových sadzieb alebo odvodov, na takýto
prístup už nie je čas. V našom programe na zlepšenie podnikateľského prostredia chceme uplatňovať mnohé opatrenia z
konceptu Nemecký štandard pre Slovensko.
Vymožiteľnosť práva
Slovensko dnes popiera ekonomickú teóriu a
prax (dopytová krivka) súčasnou existenciou
vysokej nezamestnanosti a nízkych miezd pri11 | PODNIKATEĽSKÉ PROSTREDIE
jednotnom európskom trhu práce, služieb a kapitálu. Jednoznačne najväčší podiel na tomto probléme podnikateľského
prostredia má (takmer) neexistujúca vymožiteľnosť práva. Keď
sa organizácii (inštitúcii, firme) nedarí, zvykne si urobiť audit. U
nás sme na audite justície ušetrili, urobila ho za nás Európska
komisia. Priniesla nám podľa očakávania veľmi zlú správu: V
porovnaní s priemerom EÚ je slovenská justícia prezamestnaná, relatívne predražená a veľmi pomalá. V trvaní obchodných
sporov je Slovensko 6. od konca rebríčka a v konkurzoch dokonca bezkonkurenčný „líder“. Vymožiteľnosť práva v podnikaní
komplikujú dlhotrvajúce súdne procesy, dlhé doby vytýčenia
prvého konania a dlhé doby odvolacieho konania medzi prvo- a
druhostupňovým súdom. Problémom sú aj zložité postupy pri
skončení podnikania a pomalé konkurzné konania.
Nemecké obchodné právo možno v určitom rozsahu využívať
na Slovensku už dnes. Ak zmluvný obchodný vzťah obsahuje
tzv. cudzí prvok, môžu si zmluvné strany zvoliť rozhodné právo
podľa vzájomnej dohody – aj nemecké. Ak takýto prvok zmluva
neobsahuje, aj tak sa možno vyhnúť slovenským súdom –
voľbou rozhodcovského alebo arbitrážneho súdu. Osobitným
problémom je nevyplácanie faktúr dodávateľom tovaru alebo
poskytovateľom služieb, najmä živnostníkom.
Inovácie a start-upy
Pre začiatok podnikania je kľúčová nielen dostupnosť štátnych
úradov, ale aj cena a dostupnosť rôznych podnikateľských
služieb, ako sú napr. služby záručnej a rozvojovej banky, audítori, daňoví poradcovia, tlmočníci, start-up zdieľané kancelárie,
Eximbanka atď. Obzvlášť pre malé a stredné podnikanie je
eliminácia vstupných prekážok vo forme rôznych počiatočných
vyvolaných nákladov rozhodujúcim faktorom determinujúcim
podnikateľskú aktivitu. Na podporu inovácií je dôležité budovať
aj podnikateľské inkubátory a podporné centrá pre začínajúcich
podnikateľov. Veľmi špecificky by mali vyzerať centrá pri veľkých
univerzitných mestách (Bratislava, Košice – Prešov, Žilina,
Banská Bystrica – Zvolen), kde je potrebné presadzovať vytvorenie kreatívnych univerzitných mestečiek (ohniská budúceho
podnikateľského rozvoja), prepájanie špecifických vedomosti z
rôznych oblastí (napr. IT/výroba – manažment – marketing) do
ucelených celkov – či už univerzitnými platformami, projektmi,
prepojením škôl, ale hlavne prepojením mladých ľudí do „mikroskupín“, ktoré skrývajú potenciál zárodkov budúcich firiem.
Daňový systém
Slovenský daňový systém v súčasnosti vo vzťahu k podpore
podnikania zle funguje, je nespravodlivý a nestimulujúci, najmä
v oblasti malého podnikania a živnostníkov. Segment malých
a stredných podnikov štandardne zamestnáva približne dve
tretiny všetkých pracujúcich v slovenskom hospodárstve. Kým
veľký podnik si môže dovoliť zamestnať dostatok vlastných
účtovníkov, audítorov či daňových poradcov, pre živnostníka alebo malého podnikateľa je prehrýzanie sa stovkami až tisíckami
strán zákonov, vyhlášok, usmernení často bariérou, ktorá ho od
podnikania odradí a radšej sa presunie k poberateľom štátnych
dávok.
Nízka sadzba dane z príjmov zavedenej v roku 2004 (tzv. rovná
daň) sa osvedčila a z hľadiska konkurencieschopnosti Slovenska
potrebujeme dnes sadzbu nižšiu ako v okolitých krajinách.
Živnostníci budú mať možnosť „kúpiť“ si ročné koncesiu. Takáto
koncesia by sa vzťahovala na akúkoľvek „voľnú živnosť“, okrem
presne vymedzených činností, pričom jej cena bude určená zo
súčtu minimálnych povinných odvodov + určeného percenta
zo všetkých príjmov nad úroveň, pri ktorej sa platia minimálne
odvody. Cena bude nastavená tak, aby bola v po rovnaní so
súčasným daňovo-odvodovým zaťažením výhodná a motivujúca pre všetky príjmové skupiny. Platba bude rozložená do
mesačných splátok, pričom aktivácia licencie
prebehne prvou platbou.11 | PODNIKATEĽSKÉ PROSTREDIE
V oblasti daní budeme tiež podporovať jednoduchosť daňových
priznaní, ako aj zrušenie zbytočných špecifických daní, ako
napríklad daň z pamäťových elektronických médií. Autorský poplatok, ktorý sa platí z čoraz širšej plejády technických zariadení,
predražuje tieto zariadenia (napr. televízory o 3 %). Výnos tohto
poplatku naviac končí v rukách súkromných správcov (organizácie kolektívnej správy), pričom títo z nakladania s verejnými
zdrojmi neposkytujú žiaden transparentný verejný audit.
Hoci si to mnohí neuvedomujú, každý zamestnávateľ pomáha
štátu pri každom zamestnancovi 2-krát. Ak by ho totiž prepustil, nepríde štát len o príjmy z jeho daní a odvodov, ale musí mu
poskytnúť primerané sociálne zabezpečenie, a teda poskytnúť
nejakú formu dávky. A keďže nezamestnanosť je dnes najväčším problémom Slovenska, musíme byť každému podnikateľovi
za každého zamestnanca 2-násobne vďační.
Monopolná a oligopolná daň
Monopol je všeobecne známa situácia, kde na trhu zabezpečuje
ponuku tovarov či služieb výlučne jeden subjekt bez akejkoľvek
konkurencie, a teda je veľké riziko zneužívania tejto situácie. Oligopolom je taká štruktúra na trhu, keď v danom odbore existuje
len málo firiem, resp. len málo firiem spoločne má rozhodujúci
podiel na danom trhu tovarov a služieb. Príkladmi monopolu sú
napr. energetické distribučné firmy: SPP Distribúcia, ZSE Distribúcia, SSE Distribúcia, Východoslovenská distribučná, ale aj
vodárenské spoločnosti a pod. Hoci si spotrebiteľ môže vybrať
od koho plyn či elektrinu nakúpi, nemôže si vybrať cez koho rúry
či drôty sa k nemu dostane (t. j. distribútora – do každého domu,
resp. bytu vedú iba jedny rozvody plynu, elektriny či vody. Príkladmi oligopolu sú napr. banky alebo telekomunikační operátori. V oboch odvetviach 3 najväčšie firmy (banky) ovládajú buď
rozhodujúci podiel na trhu (banky) alebo dokonca celý trh.
Monopolné aj oligopolné firmy majú z takejto trhovej situácie
mimoriadne výhody. Extrémom je situácia monopolov, kde štát
často zákonom „garantuje“ primeranú mieru zisku. Prevádzkovanie takejto firmy sa tak mení z podnikania na rentiérstvo či
mýtnictvo.
Ceny energií
Podnikanie na Slovensku sťažujú aj premrštené ceny energií
(najmä elektrickej), ale aj netransparentná a nepredvídateľná
energetická politika, z ktorej má osoh pár vybraných subjektov,
no dopláca na ňu celá ekonomika a všetky domácnosti. Európska komisia konštatuje, že podiel výdavkov na úrovni 16 %
výdavkov domácností je najvyšší v EÚ. Energetická náročnosť
našej ekonomiky (potreba energií na produkciu 1 000 eur HDP)
je približne 2-násobne vyššia než priemer EÚ. Sú to stámiliónové výdavky ročne. Pôvod celého problému je v zlom prístupe k
problematike obnoviteľných zdrojov. Štát sa zaviazal v mnohých
prípadoch garantovať vysoké výkupné ceny na 15 rokov a prostredníctvom tarify za prevádzku systému musíme splácať túto
Ficovu „zástrčkovú” daň.
Odvody
Okrem zníženia byrokracie by podnikateľskému prostrediu
pomohli aj opatrenia v oblasti odvodového zaťaženia. Jednou z
možností ako znížiť odvodové zaťaženie práce je úprava sadzieb
jednotlivých fondov sociálneho poistenia na úroveň, ktorá
umožní ich vyrovnané financovanie. Odstránia sa tým netransparentné transfery odvodov medzi fondmi, a vláda bude nútená
priznať skutočnú dieru vo financovaní starobných dôchodkov a
financovať ju transparentne zo štátneho rozpočtu. Ak sadzby
zamestnancom klesnú z 9,4 % na 7,4 %, umožnia rast čistého
príjmu zamestnanca.
Súčasná vláda zaviedla odvody z dividend. Výnos z dividend je
však kapitálový výnos a ako jediný je selektívne zaťažený zdravotnými odvodmi, čo deformuje optimálnu štruktúru financovania podnikov. Extrémne komplikovaná administratíva prenáša
neúmerné náklady na daňové subjekty pri veľmi
nízkom celkovom výnose, ktorý navyše podniky
obchádzajú. Namiesto zdravotných odvodov
dividendy budú podliehať zrážkovej dani.11 | PODNIKATEĽSKÉ PROSTREDIE
Odvody zamestnávateľa sú odmenou za prácu, preto nie je
dôvod ich zamestnancovi v plnej miere nepriznávať. Zavedenie
celkovej mzdy bude spojené s prepočítaním sadzieb odvodov
tak, aby nedochádzalo k presunom prebytkov medzi fondmi
Sociálnej poisťovne.
Malé a stredné podniky
Základom slovenského hospodárstva sú najmä malé a stredné
podniky (ďalej len MSP), ktoré tvoria 99,9 % podiel z celkového počtu podnikateľských subjektov. V podnikovej ekonomike
poskytujú pracovné príležitosti 71,8 % aktívnej pracovnej sily a
podieľajú sa 55,1 % na tvorbe pridanej hodnoty. A práve malé
a stredné podniky, ktoré nedisponujú určitým vankúšom na
zmiernenie negatívnych dopadov štátnych regulácii, najväčšmi
trpia nestabilným legislatívnym prostredím a byrokratickým
zaťažením zo strany štátu. Takisto ich zaťažuje neistota vyplývajúca z častého novelizovania dôležitých legislatívnych úprav
týkajúcich sa podnikania a v súčasnosti neexistujú legislatívne
normy, ktoré by rozlišovali medzi veľkým podnikom a MSP. V
rámci férovej hospodárskej súťaže by štát nemal selektívne
zvýhodňovať vybrané odvetvia alebo dokonca podniky. Pri MSP
je veľkým rizikom selektívne zvýhodňovanie veľkých podnikov.
Veľké podniky majú výhodu nižších nákladov z rozsahu, väčšej
vyjednávacej sily a ľahšieho prístupu ku kapitálu.
Naše riešenia
1. Zníženie administratívnej náročnosti podnikania a realizácia
jedinou sumou na úhradu. Odbúrame tak starosti podnikateľov
s rôznymi sadzbami, minimami a maximami. Všetko ostatné si
vo svojich systémoch urobí štát.
3. Jednotný identifikátor pre právnické osoby a fyzické osoby
podnikateľov v rámci projektu zjednotenia daní, ciel a odvodov
UNITAS.
4. Občania i podnikatelia budú platiť všetky platby štátu na
svoje unikátne číslo účtu v štátnej pokladnici.
5. Zrušenie povinnosti meniť evidenčné číslo vozidla pri zmene
okresu (zmena bydliska alebo predaj).
6. Zrušenie podávania daňových priznaní na cestnú daň.
Cestnú daň budú na základe registrácie na podnikateľský
subjekt pre štát vyberať poisťovne spolu s povinným zmluvným
poistením, resp. príslušný daňový úrad.
7.
Výrazné zjednodušenie a sprehľadnenie elektronických
služieb na ústrednom portáli verejnej správy (www.slovensko.
sk). Reforma používania zaručeného elektronického podpisu a
umožnenie jednoduchšej identifikácie pri komunikácii so štátom.
8. Stabilné legislatívne prostredie. Ministerstvo hospodárstva
projektu zjednotenia výberu daní, ciel a odvodov (UNITAS). by malo každý rok vyhodnocovať podnikateľské prostredie a
navrhovať regulácie, ktoré je možné odstrániť.
2. Pre živnostníkov a malé podniky možnosť správy daní a 9. Zaviesť pravidlo, aby akákoľvek zmena
odvodov v podobe služby – štátu nahlásia jediný údaj (mesačný obrat alebo mzdu) a od štátu dostanú platobný predpis s
zákonov ovplyvňujúca podnikanie bola účinná
vždy len od 1. januára.11 | PODNIKATEĽSKÉ PROSTREDIE
10. 16. Novelou Občianskeho súdneho poriadku zavedenie
11. Audit všetkých štátnych výkazov a hlásení. Redundantné, Zavedenie trestnosti bezdôvodného nezaplatenia faktúry
a povinnosť platiť faktúry v poradí pre firmy, ktoré platia svoje
záväzky neskôr ako 60 dní po splatnosti.
Zrušenie gastrolístkov, keďže systém je administratívne
náročný a stráca sa až 10 % hodnoty lístkov, ktoré ostávajú u
emitenta lístkov. Ponúkneme zamestnancom možnosť rozhodnúť sa, či im má zamestnávateľ zabezpečiť gastrolístky alebo tú
istú sumu vyplatiť ako finančný príspevok.
neúčelné, nevyužívané a zbytočné zrušíme a pre všetky ostatné
zjednotíme termíny predkladania.
12. Predvyplnené daňové priznania pre zamestnancov, čím
zrušíme náklady zamestnávateľov na prípravu daňových priznaní zamestnancov.
13. Zrušenie daňových licencií, ktoré sú jedným zo symbolov
nepriateľského naladenia štátu voči podnikateľským aktivitám.
Ich prínos pre rozpočet nie je významný a ako „daň zo straty“
nesú so sebou mnohé negatíva.
14.
Presadenie opatrení z konceptu Nemeckého štandardu
v riadení štátu, a to prioritne v „špeciálnych ekonomických
zónach“.
15. Podnikatelia v špeciálnych ekonomických zónach si v otázkach obchodného práva budú môcť záväzne a výlučne vybrať z
troch možností s bezprostrednou právnou podporou: 1. nemecký
súd (v prípade prítomnosti „cudzieho“ prvku), 2. kvalitný arbitrážny súd (Viedeň, Mníchov, Frankfurt a pod.) a 3. rozhodcovský
súd v danej zóne resp. pri Slovenskej obchodnej a priemyselnej
komore (s účasťou starostlivo zvolených kvalitných slovenských
a nemeckých sudcov).
maximálnej doby vytýčenia prvého pojednávania, doby odvolania, ako aj maximálnej doby pre právoplatnosť rozsudku.
17.
18. Zavedenie pravidla, aby uvedenie faktúry odberateľom do
kontrolného výkazu o DPH sa považovalo za uznanie záväzku a
v prípade jej neuhradenia za exekučný titul.
19.
Zriadenie špecializovaného obchodno-finančného súdu.
Tak, ako pred niekoľkými rokmi zriadilo Slovensko na boj s
organizovaným zločinom a korupciou Špeciálny súd, dnes je nevyhnutné zriadiť špecializovaný obchodný súd na boj s hospodárskou kriminalitou, rozkrádaním štátneho majetku, korupciou
a machináciami pri verejnom obstarávaní. Jeho sudcovia musia
byť odborne ekonomicky a finančne zdatní z praxe, alebo schopní potrebnú úroveň špecializácie v krátkom čase dosiahnuť.
20.
Podpora podnikateľských inkubátorov – t. j. združených
centier podporných služieb. Tieto centrá budú miestom, kde
začínajúci podnikateľ, ale prípadne aj prichádzajúci investor
nájde na jednom mieste, rýchlo, efektívne a relatívne lacno
všetko, čo pre začiatok svojho podnikania potrebuje (kancelárie
so základnou infraštruktúrou, poradenstvo a pomoc pri formalitách týkajúcich sa založenia živnosti firmy, alebo daní, štátnu
podporu vo forme úverov, záruk, dotácií a pod.). Takéto centrá
podpory musia byť zriadené v každej jednotlivej
špeciálnej ekonomickej zóne.11 | PODNIKATEĽSKÉ PROSTREDIE
21.
Vytváranie kreatívnych univerzitných mestečiek s dôrazom
na podnikanie, sieťovanie a prepájanie oblastí.
22. Vytvorenie podporného fondu pre inovácie.
23. Zavedenie živnostenskej koncesie založenej na princípe
jeden dokument – jedna platba – žiadna ďalšia byrokracia.
28. Zrušenie dane z pamäťových elektronických médií.
29. Zvýšenie stropu pre povinnosť mesačného podávania
priznania k DPH na 300 000 eur.
30. Zrušenie platby DPH podnikateľom za dodávateľa, ktorý
neplatí daň.
24. Zvýšenie dane z príjmu na 50 % bankám a regulovaným 31. V regiónoch juhovýchodného Slovenska, ktoré sú najväčšsubjektom (energetické monopoly...). Takto získané prostriedky
použijeme na zvýšenie daňového bonusu na dieťa a zníženie
DPH na všetky potraviny na 10 %.
25. Začínajúcim živnostníkom poskytnutie ročného bezplatného administratívneho servisu a možnosť zdaňovať príjmy
živnostníkov formou paušálnej dane.
26. Navrhneme nelimitovať daňovú odpočítateľnosť straty.
V súčasnosti si môže podnikateľ uplatniť daňovú stratu len
z obdobia maximálne štyri roky dozadu. Vysoké zisky neraz
prichádzajú až po dlhom období a podnikatelia tak môžu skončiť v situácii, že platia dane z príjmu, hoci zo svojho niekoľkoročného podnikania dosiahli kumulovanú stratu.
27.
Zvýšenie stropu pre platenie preddavkov dane z príjmu fyzických osôb na 10.000 eur (dnes 2 500 eur). Preddavky
nepredstavujú z pohľadu hotovostných tokov v rozpočte významnú položku a zbytočne zvyšujú administratívnu záťaž pre
daňovníka.
mi postihnuté nezamestnanosťou, štát poskytne investorom a
zamestnávateľom nepriamy stimul – stimul vo forme možnosti
dvojnásobného uplatnenia daňovo uznateľných osobných
nákladov. Opatrenie bude platiť len pre registrované prevádzky
podnikateľov, nie pre monopoly.
32. Celú štruktúru distribučných poplatkov podrobíme auditu
a následne eliminujeme neprimeranú ziskovosť benefitujúcich
subjektov. V dôsledku týchto opatrení znížime cenu distribučných poplatkov na úroveň európskeho priemeru.
33. Zavedenie možnosti zníženej sadzby nemocenského poistenia pre živnostníkov, ktorí si dávky vyplývajúce z nemocenského poistenia neuplatňujú aj celé roky. Podporu z poistenia
by dostávali len pri pracovnej neschopnosti presahujúcej 30 dní
(kritické choroby, úrazy).
34. Zníženie sadzby odvodov zamestnanca z 9,4 % na 7,4 % a
o rovnaké percento aj u živnostníkov.11 | PODNIKATEĽSKÉ PROSTREDIE
35. Zrušenie zdravotných odvodov z dividend fyzických osôb. 43. Keďže podnikanie vo všeobecnosti nie je dostatočne
atraktívne pre niektoré skupiny (v rámci krajín EÚ dosahuje
Slovensko jedno z najnižších zastúpení generácie 50+, podiel
Umožnenie 100 % odpisu podnikateľom. Voľnosť v časomladých podnikateľov každoročne klesá) budeme venovať osovom rozložení odpisov umožní investorom efektívnejšie plánovať bitnú pozornosť podpore seniorov, žien a mladých.
projekty, pričom sa nezmení výnos verejnej správy. Opatrenie
bude mať stimulačný efekt na investície.
Zavedenie povinnosti zverejňovať detailné údaje k jednotlivým projektom eurofondov. Všetky informácie o možnosZníženie počtu viazaných a remeselných živností. V súčas- tiach využívania eurofondov musia byť dostupné na 1 mieste v
nosti existuje 34 remeselných a 85 viazaných živností. V mnoužívateľovi priateľskej forme.
hých prípadoch ide len o formálne požiadavky, ktoré nijakým
spôsobom nevypovedajú o kvalite prevedenej práce.
36.
37.
38. S cieľom zlepšenia podnikateľského prostredia zavedenie
univerzálnej voľnej živnosti, ktorá bude umožňovať živnostníkovi podnikať v celom rozsahu v súčasnosti existujúcich voľných
živností.
39.
Odstránenie pásma minimálnej mzdy. Tieto pásma znižujú flexibilitu pracovného trhu nielen pre nízkopríjmové, ale aj pre
vyššie pozície.
40.
Zavedenie konceptu rodinného podnikania a špeciálneho štatútu pre rodinné podniky. Zabráni sa tak situácii, kedy
si všetci členovia rodiny musia vytvoriť živnosť, či vstúpiť do
zamestnaneckého vzťahu s ostatnými členmi rodiny.
41.
Zvýšenie pružnosti tvorby a zániku pracovných miest (odstupné, reťazenie, obmedzenie na počet odpracovaných hodín).
42.
V rámci regulačných a administratívnych povinností
dôraz na zvýhodňovanie malých a stredných podnikov.
44.12 | NEZAMESTNANOSŤ
.... kde podporujeme vznik pracovných miest tam,
kde ľudia žijú.
Hlavným problémom slovenskej ekonomiky od začiatku budovania trhového hospodárstva je dvojciferná miera nezamestnanosti, ktorá trápi Slovensko viac ako 20 rokov. Veľké množstvo nezamestnaných vedie nielen k nízkemu HDP a nízkym
rozpočtovým príjmom, ale predovšetkým k chudobe, sociálnym
problémom dotknutých ľudí a prehlbujúcej sa sociálnej nerovnosti. Riešenie nezamestnanosti a zdravá tvorba pracovných
miest by mala patriť medzi priority každej zodpovednej vlády na
Slovensku.
Miera nezamestnanosti na Slovensku patrí dlhodobo k najvyšším v celej Európskej únii. Vyššiu mieru nezamestnanosti
majú len krajiny periférie, čo je spôsobené ich ekonomickými
ťažkosťami po kríze. Ak by sme sa pozreli na mieru nezamestnanosti v roku 2007 (teda pred krízou), Slovensko malo mieru
nezamestnanosti suverénne najvyššiu v EÚ, keď ako jediné
dosahovalo dvojcifernú úroveň. Ak chceme analyzovať, prečo
má Slovensko dlhodobo najvyššiu mieru nezamestnanosti v EÚ
(a to aj v časoch, keď ekonomika rástla 10 % tempom), musíme
sa na problém pozrieť z viacerých uhlov pohľadu. Po kríze nás
síce „predbehli“ niektoré krajiny, ale to je spôsobené nezvyčajne
veľkými ekonomickými problémami týchto periférnych krajín
spojených s dlhovou krízou.
Ak sa pozrieme na nezamestnanosť z pohľadu veku alebo
pohlavia, je zrejmé, že tu až taký problém nie je. Miera nezamestnanosti mladých je síce vyššia ako u ostatnej populácie, čo
mnohých na Slovensku alebo v EÚ vedie k niekedy nesprávnym
záverom. Ide však o prirodzený jav v ekonomike, keďže absolventom chvíľu trvá, kým sa zorientujú na trhu práce, využívajú
„mama hotel“ a netlačia ich rodinné ani fi nančné záväzky. Navyše, medzi absolventmi takmer všetci predstavujú ľudí hľadajúcich si zamestnanie, zatiaľ čo vo vyšších vekových kategóriách si
iba časť ľudí hľadá zamestnanie, väčšina ho už má. Takže aj pri
rovnakej úspešnosti mladých a starých uchádzačov pri hľadaní
práce je miera nezamestnanosti mladých prirodzene vyššia.
Miera nezamestnanosti žien nepredstavuje vážny problém prakticky v žiadnej krajine EÚ. Ženy sú vo väčšej miere mimo pracovného trhu ako muži, pretože sa starajú o deti alebo domácnosť.
Na Slovensku je v porovnaní s ostatnými európskymi krajinami
nižšia miera zamestnanosti u žien do 35 rokov, pretože ženy preferujú u malých detí domácu starostlivosť pred starostlivosťou
v predškolských zariadeniach. Pokiaľ ide o dobrovoľnú starostlivosť, je to žiadúci jav. Pokiaľ ide o vynútenú starostlivosť (nedostatok kapacít v škôlkach a jasliach), tento problém navrhujeme
riešiť v kapitole rodinná politika, no z pohľadu zamestnanosti
nejde o kľúčový problém trhu práce.
Situácia je oveľa vážnejšia, ak sa pozrieme na nezamestnanosť
z regionálneho, či vzdelanostného hľadiska. Z regionálneho
hľadiska je vidieť rozpor medzi akoby dvoma samostatnými
regiónmi. Polovica krajiny má mieru nezamestnanosti do 12 %
a druhá polovica nad 15 %. Okresov s mierou nezamestnanosti
medzi 12 – 15 % nie je veľa. Medzi tú horšiu polovicu patrí súvislý
blok pozostávajúci z juhu Banskobystrického kraja, z Košického a
Prešovského kraja. Súvisí to s riedkym osídlením (16 z 20 okresov
s najnižšou hustotu obyvateľstva patrí medzi zaostávajúce
regióny), zlou dopravnou dostupnosťou a s podielom rómskeho
obyvateľstva.
Miera nezamestnanosti v jednotlivých okresoch
(jún 2015)12 | NEZAMESTNANOSŤ
Miera nezamestnanosti podľa dosiahnutého vzdelania je tiež
vážnym problémom slovenského trhu práce. Nielenže máme
zďaleka najvyššiu mieru nezamestnanosti ľudí so základným
vzdelaním v celej EÚ (o štvrtinu vyššiu ako problémové periférne ekonomiky), ale aj jednu z najnižších mier participácie. To
znamená, že veľmi málo ľudí so základným vzdelaním vôbec
prejavuje záujem o prácu.
Zanedbanie riešenia problémov na trhu práce sa prejavuje najmä v dlhodobej nezamestnanosti. Slovensko je za posledných
10 rokov v miere dlhodobej nezamestnanosti, ako aj v miere
extrémne dlhodobej nezamestnanosti (nad 2 roky) na čele EÚ
(10-ročný priemer na úrovni 6,5 %). Krajiny, ktoré nemali dlhovú
krízu dosahujú mieru dlhodobej nezamestnanosti max. 5 % a
extrémne dlhodobej nezamestnanosti max. 2,5 %.
vzdelanie. Naša ekonomika dokáže dlhodobo produkovať len
veľmi málo pracovných miest vhodných pre takýchto uchádzačov o zamestnanie – maximálne 8 % z celkového počtu miest.
Problém je znásobený tým, že aj mnohí uchádzači so stredoškolským vzdelaním sú svojimi zručnosťami na úrovni ľudí so
základným vzdelaním, pretože dlhodobou nezamestnanosťou
ich zručnosti depreciovali. Odhadom je na Slovensku 50 %
uchádzačov, ktorí si konkurujú na nízkokvalifikovaných pracovných miestach, ktorých je v ekonomike menej ako 10 %. Preto je
potrebná intervencia štátu, napr. aby pre existujúcich nezamestnaných vytvoril vhodné pracovné miesta namiesto súkromného
sektora, motivoval súkromný sektor vytvárať takéto miesta,
zvýšil ich kvalifikáciu a do budúcnosti zabránil tomu, aby vzdelávací systém produkoval takýchto absolventov.
Regionálna nevyrovnanosť súvisí s infraštruktúrnou nevyrovnanosťou, vysokým podielom nízkokvalifikovaného (prevažne
Problém s dlhodobou nezamestnanosťou je veľmi vážny,
rómskeho) obyvateľstva, malou hustotou obyvateľstva a
pretože dlhodobo nezamestnaní strácajú pracovné návyky, ich
slabou mobilitou Slovákov. Slabá mobilita Slovákov zasa súvisí s
dosiahnutá kvalifikácia a predchádzajúce zručnosti sa rýchlo
vlastníctvom nehnuteľností (Andrews et al., 2011). Na Slovensku
znehodnocujú a každým ďalším dňom sú ťažšie zamestnateľmáme jeden z najvyšších podielov vlastníctva nehnuteľností
ní. Mnohí upadajú do hmotnej núdze, čo vedie k nepriaznivým
nezaťaženej hypotekárnym úverom (HÚ). Pri sťahovaní preto
sociálnym javom, ako sú apatia, nedôvera v štát, alkoholizmus,
ľudia musia počítať so signifikantným nárastom výdavkov na
ale aj rozpad alebo nefunkčnosť mnohých rodín. Dlhodobá
ubytovanie. Slabá mobilita zjavne nie je následkom kultúrnezamestnanosť úzko súvisí s tzv. štruktúrnou nezamestnanych
zvyklostí, pretože pozorujeme veľkú mieru sťahovania u
nosťou, t. j. nezamestnanosťou očistenou od ekonomického
mladých
ľudí, ktorí nevlastnia nehnuteľnosť nezaťaženú HÚ a
cyklu. Na Slovensku sa pohybuje okolo 13 % (odhad MF SR) a je
dlhodobo najvyššia v EÚ. Ako hlavné faktory vysokej štruktúrnej to nielen v smere do Bratislavy a ostatných veľkých miest, ale
nezamestnanosti ekonómovia (napr. Bassanini a Duval, 2006;
aj smerom do zahraničia. Riešenie mobility by síce malo obsaGianella et al., 2009) označujú viaceré faktory, no na Slovensku
hovať opatrenia podporujúce mobilitu (príspevky na sťahovaje to najmä nesúlad medzi zručnosťami uchádzačov a požiadav- nie, podpora výstavby nájomných bytov), ale zároveň musíme
kami zamestnávateľov,	 regionálna nevyrovnanosť, slabá
rešpektovať aj aktuálnu situáciu s vlastníctvom nehnuteľností.
mobilita obyvateľstva, chýbajúce aktívne opatrenia na trhu
Ak nevieme presvedčiť ľudí, aby sa sťahovali za prácou, musíme
práce a vysoké daňovoodvodové zaťaženie. Slovensko má ešte
vytvoriť podmienky, aby pracovné miesta vznikali v regiónoch.
jeden špecifický problém a síce zanedbanú integráciu rómskej
Výhodou takéhoto prístupu je aj to, že zabránime vyľudňovaniu
populácie.
celých oblastí. Základné nástroje by mali obsahovať budovanie
infraštruktúry v regiónoch a regionálne stimuly
Nesúlad medzi zručnosťami uchádzačov a požiadavkami
zamestnávateľov sa týka predovšetkým nízkokvalifikovanej pra- na vytváranie pracovných miest.
covnej sily. Veľmi výrazne je tento problém prítomný u rómskeho
obyvateľstva. Asi 30 % uchádzačov nemá žiadne stredoškolské
Slovensko je krajina, ktorá vynakladá na aktívnu12 | NEZAMESTNANOSŤ
politiku trhu práce takmer najmenej peňazí v celej EÚ. A aj tie,
ktoré vynakladá, dáva podľa medzinárodných skúseností na
najmenej efektívne opatrenia. Medzinárodné skúsenosti (Kluve,
2010) ukazujú, že najefektívnejšími opatreniami sú subvencovanie miezd, aktívny prístup zamestnancov úradov práce, ako
aj školenia. Naopak, systém aktivačných prác (u nás v podobe
menších obecných služieb) ešte viac znižuje pravdepodobnosť
nájdenia si práce. Je to dané nielen stigmatizáciou týchto ľudí,
ale aj finančným príspevkom, ktorý ich uzamkne v nečinnosti
pri hľadaní si zamestnania. Dôležitým zistením je tiež fakt, že
programy zamerané na zamestnávanie mladých ľudí sú najmenej efektívne. Je to dané tým, že tieto programy sú cielené na
neexistujúci problém: vyššia nezamestnanosť mladých je daná
životným cyklom a je prirodzeným javom na trhu práce.
Naše daňovoodvodové zaťaženie práce je v rámci EÚ nadpriemerné. Rozdiel medzi nákladmi zamestnávateľov a čistou
mzdou zamestnancov spôsobuje, že mnohé voľné pracovné
miesta sú dlhodobo neobsadené z dôvodu finančnej nezaujímavosti. Navyše kombinácia s vysokými nákladmi na sťahovanie,
príp. dochádzanie, tvorí bariéru, ktorá môže pôsobiť „smrteľne“
predovšetkým na podpriemerne zarábajúcich. Ide o faktor, ktorý
najvýznamnejšie vplýva na štruktúrnu nezamestnanosť.
Naše riešenia
1. Cielene sa zamerať na hlavné faktory, ktoré vedú k vysokej
miere štruktúrnej (a teda aj dlhodobej) nezamestnanosti. Riešenie nezamestnanosti na Slovensku by malo byť založené na
troch pilieroch: dostať pracovné miesta do regiónov, dať ľuďom
takú kvalifikáciu, aby si mohli nájsť prácu a vygenerovať pracovné miesta pre ľudí s nízkou kvalifikáciou.
2. Zavedenie možnosti uchádzať sa o verejné zákazky na
nízkokvalifikované práce len firmám, ktoré na práce zamestnajú
minimálne 20 % dlhodobo nezamestnaných.
3. Vytvorenie nových pracovných miest v segmente sociálnej
starostlivosti prostredníctvom stimulujúceho systému podpory.
Štát prispeje sumou 300 eur mesačne na každého starobného
alebo invalidného dôchodcu, ktorý bude potrebovať opateru.
Je jedno, či ide o starostlivosť ústavnú (rovnaké podmienky
pre súkromných aj verejných poskytovateľov) alebo opateru
v domácnosti (poskytované cudzou osobou alebo rodinným
príslušníkom). Zvyšok nákladov by bol pokrytý z príjmov opatrovaného. Zdravotné výkony by boli hradené z verejného zdravotného poistenia.
4. Možnosť poberať príspevok na starostlivosť o dieťa do veku
6 rokov aj v prípade starostlivosti starými rodičmi – v prípade,
ak nie sú poberateľmi starobného alebo invalidného dôchodku.
Chceme rozšíriť možnosť poberať príspevok na starostlivosť o
dieťa zo súkromných jasiel a živnostníkov bez rodinnej príslušnosti aj na osoby, ktoré sú rodinne previazané s dieťaťom. Išlo
by napr. o starých rodičov. To je momentálne možné len za
veľmi nevýhodných podmienok. Ak majú rodičia lepšie vyhliadky
nájsť si prácu, ako majú starí rodičia, nevidíme dôvod, aby sme
bránili takejto starostlivosti o dieťa. Navyše by dieťa bolo naďalej v známom rodinnom prostredí.
5. Urýchlené a prioritné vybudovanie rýchlostnej komunikácie R2 zo Zvolena do Košíc (oblasť Gemeru z dôvodu najvyššej
nezamestnanosti). Ide o jeden zo základných predpokladov, aby
priemyselné podniky a logistické spoločnosti umiestňovali svoje
prevádzky do tohto regiónu. Momentálne je tento región znevýhodnený oproti iným lokalitám. Vzhľadom na vysoké finančné
náklady navrhujeme v prvej etape (do roku 2020) vybudovať R2
do Rimavskej Soboty, čo predstavuje finančné náklady vo výške
600 mil. eur.
6. Výrazné investície do infraštruktúry ces-12 | NEZAMESTNANOSŤ
tovného ruchu. Rovnako ako Západné Slovensko čerpá zo svojho
automobilového a strojárskeho klastra, Stredné a Východné
Slovensko má vhodné prírodné podmienky pre klaster turistického ruchu. Navrhujeme zamerať investície z eurofondov
namiesto rekonštrukcií námestí, súkromných hotelov a reštaurácií do obnovy všeobecnej infraštruktúry slúžiacej všetkým
podnikateľom a návštevníkom v turistickom regióne (napr.
budovanie cyklotrás, úprava okolia pamiatok alebo vodných
plôch, informačné kancelárie, zlepšenie dopravnej dostupnosti,
verejných parkovacích plôch, verejného priestranstva atď.) a do
zážitkových atrakcií.
7.
Podpora výstavby nájomných bytov na miestach s vysokou
koncentráciou pracovných miest. Zníženie nákladov súvisiacich s
ubytovaním by pomohlo zvýšiť mobilitu ľudí za prácou. Namiesto všeobecnej podpory (pre všetky obce) chceme podporu
nasmerovať do centier, kde sa pracovné miesta nachádzajú.
Preto sa sústredíme na okresné mestá.
8. Podpora celoživotného vzdelávania s cieľom kvalifikácie
potrebnej pre trh práce. Niekoľkonásobne chceme zvýšiť objem
poskytovaných rekvalifikačných a doplňujúcich kurzov. Doplnkové a rekvalifikačné kurzy majú preukázateľne pozitívny a dlhodobý efekt na zlepšenie zamestnateľnosti uchádzačov. Chceme
ich preto poskytovať systematicky a v oveľa vyššej miere, ako je
tomu teraz.
9. Príspevok na školenie zamestnanca priamo vo firme. Navrhujeme firmám preplatiť 50 % mzdových nákladov spojených so
zamestnaním dlhodobo nezamestnaného po dobu 3 mesiacov,
pokiaľ takéto zamestnanie bude viesť k získaniu dodatočných
kvalifikovaných zručností. Toto opatrenie predstavuje nadstavbu
k existujúcim aktívnym opatreniam zameraných na túto cieľovú
skupinu.
10. Podpora vzniku komunitných centier vo všetkých oblastiach koncentrovanej chudoby. Ide o doplnkový nástroj,
ako bojovať proti koncentrovanej chudobe a zaostávaní detí v
štúdiu. Pomôžeme tak so vzdelaním a so zaradením týchto ľudí
do spoločnosti a do pracovného života.
11. Pokračovanie v efektívnych opatreniach aktívnej politiky
práce (rekvalifikačné kurzy, príspevky na vytvorenie miest pre
dlhodobo nezamestnaných, na podporu mobility) a zrušenie
neefektívnych opatrení.
12.
Včasné riešenie nezamestnanosti. Aktívne opatrenia by
mali byť aktivované skôr, ako je tomu teraz. Napríklad príspevok
na sťahovanie by mali byť ponúkané ihneď, nie až po 3 mesiacoch. Taktiež opatrenia cielené na dlhodobo nezamestnaných by
mali byť aktivované nie pri 12 mesiacoch nezamestnanosti, ale
už po 6 mesiacoch.
13. Pravidelné hodnotenie aktívnych opatrení trhu práce. Systém na vyhodnocovanie účinnosti jednotlivých opatrení, ktoré
realizujú úrady práce by pomohol zamerať sa na tie najefektívnejšie opatrenia, ktoré fungujú v slovenských podmienkach.
Pri tých, ktoré nefungujú efektívne, by sme vedeli zistiť, či je
problém iba v technickom nastavení projektu (po odstránení
identifikovaných bariér by boli efektívne), alebo je nutné ich
zrušiť úplne.
14.
Grantová podpora verejných organizácií, samospráv a
štátnych podnikov na zamestnanie dlhodobo
nezamestnaného a uchádzača so základným
vzdelaním sumou vo výške minimálnej mzdy.
Náklady na odvody zamestnávateľa, príp. na12 | NEZAMESTNANOSŤ
vyššiu mzdu by niesla verejná organizácia. Išlo by predovšetkým o verejnoprospešné a nízkokvalifikované práce (údržbu a
čistenie verejných priestorov). Príkladom využitia môžu byť aj
projekty obnovy kultúrneho dedičstva, protizáplavových opatrení, čistenia prostriedkov verejnej hromadnej dopravy, okolia vodných tokov, železničných tratí a pod. Táto schéma by nahradila v
súčasnosti zaužívané aktivačné práce. Výhody takejto zmeny sú
významné: a) z nezamestnaného by sa stal reálne zamestnaný
človek, čo by v životopise ocenili aj potenciálni ďalší zamestnávatelia, b) takto zamestnaní ľudia by sa museli oveľa viac
snažiť, aby si udržali svoje miesto, keďže malú časť nákladov by
znášali aj samotné verejné inštitúcie a c) výrazne by si finančne
polepšili rodiny takto pracujúcich.
podporiť ľudí, aby si hľadali prácu ihneď po skončení predchádzajúceho zamestnania.
18. Zavedenie degresívnej dávky v nezamestnanosti (napr.
75 – 65 – 55 – 45 – 35 – 25 % hrubého príjmu). Klesajúca dávka
v nezamestnanosti by mala odradiť ľudí od toho, aby brali obdobie jej poberania ako platenú dovolenku. A naopak motivovať
k okamžitému hľadaniu si zamestnania. Tým, že by dávka v
nezamestnanosti bola počas prvých mesiacov ešte vyššia ako
v súčasnosti, pomohlo by to lepšie prekonať dočasný výpadok
príjmu.
15. Kvalitnejšie služby zamestnanosti. Kvalitnejšie služby za- 19. Zrušenie odvodových príspevkov do rezervného fondu.
mestnanosti sú jeden z kľúčových faktorov pre úspešnú aktívnu
politiku trhu práce. Je nutné pokračovať v začatých reformách
posilnením právomocí a agendy front-office zamestnancov
(pomoc uchádzačom o zamestnanie s tvorbou životopisov, s
prípravou na pohovor, individualizovaný koučing, na mieru šité
kurzy a operatívne ponuky na voľné pozície).
Zrušenie povinného odvodu do rezervného fondu solidarity Sociálnej poisťovne, ktorý je vo výške 4,75 % hrubej mzdy by viedlo k
poklesu daňovoodvodového zaťaženia všetkých zamestnancov
a prinieslo by nárast čistej mzdy o vyše 3 %. Náklad na toto opatrenie by predstavoval asi 450 mil. eur v prípade, ak by nevygeneroval žiadne nové pracovné miesta (najpesimistickejší odhad).
16. Odmeňovanie zamestnancov úradu práce podľa úspeš- 20. Podpora opatrení inkluzívneho zamestnávania. Doplňujúnosti v umiestňovaní uchádzačov. Zvýšenie efektívnosti služieb
poskytovaných úradom práce by malo byť spojené so stimuláciou vlastných zamestnancov. Ak očistíme o premenné ako
priemerná miera nezamestnanosti v okrese, počet prípadov na
zamestnanca, vzdelanie a dĺžka evidencie uchádzača, je takéto
porovnávanie pomerne jednoduché. Zlepšenie služieb zamestnanosti je podľa medzinárodných skúseností jeden z najefektívnejších nástrojov na znižovanie štruktúrnej nezamestnanosti.
17.
Podpora skoršieho návratu do práce. Je potrebné vytvoriť
také podmienky, aby nezamestnaný človek čím skôr začal s
hľadaním nového pracovného miesta, pretože so zvyšujúcim sa
časom stráveným bez zamestnania prudko klesá pravdepodobnosť úspešnosti pri hľadaní si práce. Tieto opatrenia by mohli
ce opatrenia na podporu znevýhodnených skupín obyvateľstva
sú v kapitole rómska problematika a osoby so zdravotným
postihnutím.13 | PÔDOHOSPODÁRSTVO
... kde polia neležia ladom, kým tisíce ľudí nemajú prácu
a kde sú lesy zárukou zdravého rozvoja krajiny.
Poľnohospodárstvo
Výzvy a problémy
Pôda, je jedným z veľkých bohatstiev každej krajiny. Krajina,
ktorá má pôdu, na ktorej si môže dopestovať základné plodiny
na obživu svojich obyvateľov, je bohatou krajinou.
Slovensko trápia v oblasti vidieckeho rozvoja a pôdohospodárstva viaceré problémy. Napriek tomu, že máme pomerne
veľké percento poľnohospodárskej pôdy, vo vidieckych oblastiach je vysoká nezamestnanosť a malá motivácia obrábať
pôdu, najmä u mladých ľudí (dlhodobo klesá podiel farmárov
do 35 rokov a priemerný vek pracovníkov v poľnohospodárstve
je viac ako 45 rokov). Vo všeobecnosti počet ľudí pracujúcich
v poľnohospodárstve dlhodobo klesá, čím sa znižuje kvalita
života na vidieku, dochádza k likvidácii a úpadku zariadení
poľnohospodárskej prvovýroby, objekty živočíšnej výroby chátrajú. Kým v pôvodných krajinách Európskej únie (EÚ-15) klesla
zamestnanosť v agrosektore za uplynulých 20 rokov o tretinu
(31 %), Slovensko prišlo v rovnakom období až o tri štvrtiny (73 %)
pracovných miest v poľnohospodárstve (o viac ako 150 tisíc). Poľnohospodárstvo nepriamo zodpovedá za približne 25 % celkovej
nezamestnanosti na Slovensku, ale celkovo tvorí len menej ako
3 % pracovných miest.
Najviac potravín nedovážame z južnej Európy či z exotických
krajín, ale presne naopak, z krajín s identickými klimatickými
a geografickými podmienkami – z Nemecka, Českej republiky
a z Poľska. Ešte na začiatku tohto storočia (2001) neexistovala
poľnohospodárska komodita (s výnimkou ovocia), v ktorej by
sebestačnosť Slovenska bola pod úrovňou 92 %. Dnes už nielen
ošípané a hydina (a teda živočíšna výroba), ale aj strukoviny či
slovenská klasika – zemiaky (sebestačnosť pod 2/3) sú bežnými
dovoznými komoditami z Česka, Nemecka a Poľska. Živočíšna
výroba je u väčšiny podnikov stratová, stavy zvierat dlhodobo
klesajú, prevláda jednoduchý vývoz živých zvierat pred vývozom spracovaných výrobkov, čo spôsobuje nízku pridanú hodnota v živočíšnej výrobe.
Taktiež chýba nedostatočná spolupráca medzi poľnohospodárskymi producentmi a ostatnými aktérmi potravinového reťazca,
chýbajú združenia malých výrobcov, a krátke dodávateľské
reťazce (iba 3 % poľnohospodárskej produkcie sa predáva
priamo z farmy). Spomenuté problémy sa odrážajú aj na nízkom
podiele domácich poľnohospodárskych a potravinárskych produktov v obchodnej sieti (okolo 50 %).
Naša súčasná potravinová závislosť (ako prejav hlbokého zaostávania oproti potenciálu efektívnej ekonomiky) v skutočnosti
znamená aj nižší HDP, všeobecne vyššie dane a odvody a nižšiu
zamestnanosť a mzdy. Ako krajina mierneho pásma s dobrými
klimatickými podmienkami máme všetky predpoklady na dosahovanie viac ako plnej (štatistickej) potravinovej sebestačnosti
(t. j. aby objem poľnohospodársko-potravinárskej produkcie bol
rovnaký či vyšší než objem spotreby potravín).
Takmer identickou výmerou poľnohospodárskej pôdy ako SR
disponuje Holandsko (1,9 mil. ha). V Holandsku žije 16,8 mil.
obyvateľov, v SR 5,4 mil. Kým SR nedokáže uživiť prepočítane
2,85 obyvateľa z 1 hektára poľnohospodárskej pôdy a musí doviezť potraviny za 1 miliardu eur. Holandsko potravinovo zasýti
všetkých svojich obyvateľov – t. j. 9,11 obyvateľa z 1 hektára pôdy
a ešte je aj najväčším európskym exportérom potravín.
Priemerná prepočítaná dotácia na poľnohospodára je v SR dvojnásobná v porovnaní s priemerom EÚ. Každoročné agro-dotácie
v prepočte na jednotlivé pracovné miesto v poľnohospodárstve
predstavujú v roku 2015 subvenciu približne
15 000 eur. To je viac, ako je priemerná mzda
v poľnohospodárstve, a tiež 2-krát viac ako v
prípade škandalóznych investičných stimulov13 | PÔDOHOSPODÁRSTVO
ako Mondi SCP s prepočítanou dotáciou na 1 prac. miesto približne 6000 eur ročne. Teda vlastne všetkých zamestnancov majú
poľnohospodári „zadarmo“. Namiesto podpory zamestnanosti
a produkcie rozhodujúci balík peňazí dnes ide na rovnostársku
demotivačnú priamu platbu na plochu.
Pokiaľ ide o správu pôdy, Slovensko má historicky veľkú rozdrobenosť vlastníctva pôdy, čo zhoršuje podnikateľské prostredie
a osobitne sťažuje začatie podnikania a investície. Zo štatistík
vyplýva, že priemerný počet spoluvlastníkov na jednu parcelu je
11,11 spoluvlastníkov (1 parcela = 11,11 spoluvlastníkov) a priemerný počet parciel na jedného vlastníka je 20,59 (1 vlastník = 20,59
parciel).
Na Slovensku vlastní 10,5 mil. ks družstevných podielnických
listov (DPL) v nominálnej hodnote 350 mil. eur približne 1,5 mil.
ľudí. Bežné družstvo má teda niekoľko sto až pár tisíc podielnikov. Drvivá väčšina z nich s minimálnym podielom, a teda aj
minimálnou motiváciou aktívne vstupovať do chodu či riadenia
družstva.
rametrov na poskytovanie dotácií. Budeme presadzovať, aby
mimo zníženého nevyhnutného minima priamych platieb boli
dotačné financie v maximálne možnej miere naviazané na ciele:
zvýšiť zamestnanosť, zvýšiť pridanú hodnotu a produkciu, zásadne podporiť živočíšnu výrobu, zásadne podporiť pestovanie
zeleniny, ovocia a zemiakov.
3.
Usporiadanie pozemkového vlastníctva: ukončíme reštitučné konania na pozemkových odboroch a v maximálnej možnej
miere na Slovenskom pozemkovom fonde (fyzických osôb,
cirkevných inštitúcií a vojenský obvod Javorina...), ukončíme
registre obnovenej evidencie práv pozemkov (ROEP), ukončíme
konania v záhradkárskych osadách podľa zák. 64/1997 Z. z., v
maximálnej možnej miere zabezpečíme konania o pozemkových
úpravách (zceľovanie pozemkov a krajinotvorba), predovšetkým
v celých katastrálnych územiach, zabránime ďalšiemu drobeniu
pozemkov. Všetky tieto opatrenia sa primeranou mierou týkajú
aj lesných pozemkov.
Osobitným problémom je tiež nevyhovujúci systém rozhodovania Poľnohospodárskej platobnej agentúry (PPA) pri poskytovaní
Vlastnícke vysporiadanie podielnikov v družstvách. Musí
podpory v súvislosti s preukazovaním nájomných vzťahov medzi urýchlene prebehnúť transformácia smerom k fungujúcim vlastžiadateľmi o podporu (nájomcami) a vlastníkmi obrábanej pôdy. níckym štruktúram. Budeme presadzovať otvorený a transpaS cieľom ochrany vlastníkov pôdy by sa mala vylúčiť voľná
rentný tender na kúpu podielových listov v elektronickej aukcii.
úvaha PPA pri rozhodovaní o tom, či poskytne podporu aj tým
subjektom, ktoré nemajú zdokladovaný nájomný vzťah k pôde,
na ktorú dostávajú podporu.
S cieľom zlepšiť prenos know-how do praxe, budeme
podporovať osvojovanie si vedomostí dennodennou prácou na
úspešne fungujúcej farme. Vytvoríme tréningový partnerský
program (TPP) s konkrétnou krajinou, aj s finančnou podporou,
ktorú však musí zastrešiť štát.
4.
5.
Naše riešenia
1.
Presadenie „manažmentu zmeny“, kde sa riadenie ľudí,
organizácií a pod. realizuje vytýčenými cieľmi a odmeňovaním.
2. Dotačná politika zo strany štátu musí prejsť zmenou pa6. Najjednoduchším a najrýchlejším opatrením
na zlepšenie agrosektora je v oboch prípadoch
odstránenie subjektívnych zásahov a korupčných rizík vylúčením subjektívneho hodnotenia13| PÔDOHOSPODÁRSTVO
dotačných komisií a zmena schém na priamo nárokovateľné,
resp. objektívne súmerateľné súťaže o dotácie.
7.
Podpora vzniku regionálnych odbytových združení, tzv. OOV
(Odbytových organizácii výrobcov), ktorých cieľom je predaj
produkcie svojich členov. Najmä malí a strední poľnohospodári
majú totiž problém, že pre veľké maloobchodní reťazce sú ako
partner nezaujímaví, keďže nedokážu poskytovať a garantovať
dodávky vo veľkých objemoch. Odbytová organizácia výrobcov
tento problém rieši. Je to nadstavba vlastného podnikania farmárov, pričom im umožňuje dosahovať vyššiu pridanú hodnotu,
ktorú inak inkasujú veľkoobchodníci. Cieľom OOV nie je dosahovať zisk, ale zabezpečovať služby a zvýšenie zisku pre svojich
členov.
8. Zrušíme reštriktívne a nesplniteľné kritériá pre podporu
začínajúcich roľníkov. Slovenský pozemkový fond disponuje
množstvom pozemkov, pri ktorých nájme budeme uprednostňovať začínajúcich roľníkov pred agrobarónmi. Takisto budeme podporovať rodinné farmy a samostatne hospodáriacich
roľníkov.
9. Zameriame sa na zvýšenie domácej produkcie s vyššou
12.
Budeme chrániť typickú laznícku krajinu a jej obyvateľov
osobitným zákonom.
Lesníctvo
Výzvy a problémy
Slovensko je krajina, ktorá má jedinečné bohatstvo v lesoch.
Žiaľ, v súčasnosti je jediným reálne hodnoteným produktom
lesa stále drevo, no les poskytuje pre spoločnosť oveľa významnejšie produkty, ktoré treba chápať ako jeho základnú produkciu.
Pitná voda, dýchateľný vzduch, neodviata pôda, zdravie obyvateľstva sú rozhodujúce životodarné hodnoty. Spoločnosť síce
formálne uznáva, že tieto hodnoty, ich kvalita i množstvo sú vo
veľkej miere závislé na lesoch, no považuje túto príčinnú súvislosť za samozrejmú, nezávislú od cieľavedomej práce lesníka, a
teda nehodnú osobitného zreteľa. Dôsledkom toho je aj to, že im
nepriznáva žiadnu cenu. V hospodárení s lesmi chýba odvaha
lesníckych elít a politická vôľa premietnuť tieto hodnoty do praxe prostredníctvom komplexnej hodnoty lesa.
pridanou hodnotou, vyššiu kvalitu výrobkov, rozvoj inovatívnych
výrobkov a miestnych špecialít. Prírode blízke hospodárenie
10. Jednou z veľkých tém súčasného lesníctva, ktorá bezprostredne
nadväzuje na komplexnú hodnotu lesa je spôsob hospodárenia,
ktorý nezodpovedá základným ekologickým a ekonomickým
potrebám spoločnosti.
Nebudeme podporovať používanie poľnohospodárskej
pôdy na stavebné účely. Najmä chceme zabrániť živelnému
rozširovaniu priemyselných stavieb do voľnej krajiny namiesto
efektívneho využívania a revitalizácie zdevastovaných hospodárskych a priemyselných areálov (brownfieldov).
11. Podporíme rozvoj včelárstva a rybnikárstva.
Od stredoveku až do osemdesiatych rokov 20.
storočia sa pri hospodárení v lesoch uplatňoval
holorub. Tento necitlivý spôsob hospodárenia
bol približne pred 30 rokmi zákonom výrazne13 | PÔDOHOSPODÁRSTVO
obmedzený a prednostne nahradený podrastovým hospodárením. Hoci ide o jemnejší a ekonomickejší spôsob, ani on
nezodpovedá súčasným potrebám. Je nevyhnutné ho systémovo nahrádzať prírode blízkym hospodárením, tak, aby bola
zabezpečená optimálna a kompletná produkcia lesa. Výsledkom
takéhoto hospodárenia sú z pohľadu odolnosti lesy stabilné a
z pohľadu produkcie dreva lesy kvalitné. Nástrojom prírode blízkeho hospodárenia je výberkový hospodársky spôsob, ktorý by
sa mal uplatňovať všade tam, kde existujú vhodné podmienky,
alebo kde je možné takéto podmienky vytvoriť. Pri dôslednom
uplatňovaní prírode blízkeho hospodárenia zaniknú rúbaniská,
a tým aj hlavný dôvod k ochranárskym sporom.
Štátny podnik Lesy SR
Jednou z úloh ozdravenia lesného hospodárstva je zásadná
zmena riadenia kľúčového štátneho podniku Lesy SR. Tento
podnik obhospodaruje viac ako polovicu slovenských lesov, čo z
neho robí najbohatší a najvplyvnejší štátny podnik. Z toho dôvodu je často predmetom korupčných politických vplyvov a snahy
o zasahovanie do riadenia podniku. Zásadne však odmietame
ako riešenie politickej korupcie privatizáciu tohto podniku. Systémovým riešením je zodpovedné a transparentné riadenie, ktoré
prinesie pozitívne a dlhodobé zmeny v lesníctve.
Lesy ako poisťovňa
Hradenie bystrín a sprístupnenie lesov
Príčiny povodní riek v nížinách sa nachádzajú na horných tokoch, teda horských bystrinách. Medzi dôležité úlohy lesníctva
patrí úprava a hradenie bystrín, ktoré majú rozhodujúci vplyv na
znížení rizika povodní. Funkčné hradenie bystrín sa v posledných
rokoch veľmi zanedbalo.
Slovensko výrazne zaostáva za vyspelými štátmi v hustote
lesnej cestnej siete. Zabezpečenie prístupnosti lesa je nevyhnutnou podmienkou plnohodnotného uplatnenia prírode blízkeho
hospodárenia.
Do všetkých lesov, vrátane vojenských, majú mať občania v
plnej miere zaručený prístup, a to pri dodržaní nevyhnutných
výnimiek. Naproti tomu lesy by sa nemali stávať jazdeckými
dráhami pre štvorkolky, keďže tieto ohrozujú návštevníkov,
plašia zver a ničia krajinu.
Odborný lesný hospodár (OLH)
Pri odbornej správe lesov je negatívnym a systémovo škodlivým
prvkom fakt, že odborného lesného hospodára, ktorý je osobne
zodpovedný za dodržiavanie zákonov a lesníckych zásad platí
vlastník lesa. Je to podobná anomália, ako kedy si daňový
subjekt zamestnal a platil daňového pracovníka, ktorý ho má
kontrolovať. Táto systémová chyba vážne ohrozuje napĺňanie
dlhodobých celospoločenských lesníckych cieľov.
Základným princípom pri správe lesa by nemal byť predpoklad,
že les je bankou pre štátny rozpočet. Les je naopak poisťovňou
pre budúce zdravie krajiny a jej obyvateľov. Je preto neprípustné, aby štátny podnik Lesy SR každoročne povinne odvádzal
niekoľkomiliónový mimoriadny odvod zo zisku do štátneho rozpočtu, keď zároveň nie sú týmto podnikom finančne zabezpečené a vykonávané všetky celospoločensky dôležité výkony v lese. Lesníctvo počas svojej 700 ročnej histórie zanechalo mnoho inšpiratívnych stôp a vytvorilo
mnoho hodnôt, ktoré dnes predstavujú významKultúrne dedičstvo13 | PÔDOHOSPODÁRSTVO
né kultúrne dedičstvo. Poznanie, spravovanie, zachovávanie a
popularizácia tohto dedičstva je významným prvkom pochopenia skutočnej hodnoty lesov a práce lesníkov. dodávkach dreva politicky spriazneným partnerom a najzávažnejšie sú skorumpované verejné obstarávania, kde sa strácajú
milióny eur.
Taxácia Zamestnanie v lesoch
Taxácia (hospodárska úprava lesov) je kráľovskou vedeckou
disciplínou, ktorá výraznou mierou prispela k doterajšej uvedomelej správe lesného bohatstva štátu. Jej niekdajšie zjednotenie
v rukách štátu treba považovať za historicky správne rozhodnutie. Naopak nedávne odštátnenie praktického výkonu taxácie a
vytvorenie súkromných taxačných skupín, ktoré súťažia medzi
sebou, bolo chybným krokom. Nesystémovým krokom bolo aj
presunutie riadenia taxácie pod spoločné financovanie s lesníckym výskumom v Národnom lesníckom centre, čo vzhľadom na
principiálne rozdielne ciele a spôsoby ich zabezpečenia sťažuje
plnenie úloh lesnej taxácie. Lesy potrebujú mnoho drobných prác, ktoré sa dostatočne
nevykonávajú. Ide najmä o údržbu lesných ciest a zvážnic,
čistenie odvodňovacích priekop, priepustov, odrážok, spracovanie haluziny na palivové účely. Tieto práce je možné vykonávať
takmer nepretržite a sú vhodné a zmysluplné na resocializáciu
dlhodobo nezamestnaných.
Kalamity (prírodné a morálne)
Lesná kalamita vzniká nielen v dôsledku objektívnych prírodných procesov, ale aj v dôsledku nesprávneho hospodárenia. Z
pohľadu prírodných lesných kalamít je nevyhnutným a účinným
riešením zásadný prechod slovenského lesného hospodárstva
na prírode blízke hospodárenie. Trvalé prirodzené viac etážové
porasty budú voči kalamitám nepochybne odolnejšie ako lesy
vekových tried, ktoré sú dôsledkom holorubného a podrastového hospodárenia, vykonávaného v súčasnosti.
Príčinou kalamity v lesoch býva aj morálna kalamita, keď
prírodnú kalamitu zneužívajú nezodpovední lesomajitelia na
osobné obohacovanie sa. Morálna kalamita má viacero korupčných stupňov. Na tých nižších nachádzame nestatočných
lesníkov, ktorí nepravdivo označujú bielou kalamitnou značkou
zdravé stromy, aby ich bolo možné vyrúbať. Vyšším stupňom sú
rozhodnutia riadiacich pracovníkov o ekonomicky nevýhodných
Poľovníctvo
Poľovníctvo je jednou z lesníckych disciplín, kde sa korupcia
prejavuje veľmi často. Nevýhodné prenájmy často spôsobujú
štátu i občanom miliónové škody. Poľovníci sú nezmyselne
nútení byť členmi Slovenskej poľovníckej komory, čo predstavuje
mnoho povinných platieb a netransparentný prehľad o využití
týchto prostriedkov. Korupčným stimulom je aj fakt, že zákon
neukladá povinnosť použiť pri prenájmoch všetkých poľovných
revírov aukciu.
Prinavracanie lesných pozemkov
Veľké neštátne lesné majetky boli už takmer všetky vrátené
pôvodným majiteľom. Stále však ostáva takmer 200 000 ha
neštátnych lesov v správe štátu, nakoľko je nemožné zistiť
nadpolovičnú väčšinu ich majiteľov, ktorí vlastnia drobné vlastnícke podiely. Bez osobitného prístupu je nemožné zabezpečiť
nápravu majetkových krívd a hospodárenie v
týchto lesoch.13 | PÔDOHOSPODÁRSTVO
Naše riešenia
1.
Uskutočníme strategickú zmenu vnímania lesov a práce
lesníkov s dôrazom na komplexnú hodnotu lesa. Táto hodnota
vyjadruje produkciu lesa v celistvosti, prostredníctvom všetkých
jeho funkcií, čo je v súlade s dlhodobými, celospoločenskými
cieľmi. V tomto zmysle zmeníme zákon o lesoch, ktorý zakotví
povinnosť lesníkov spravovať lesy so zreteľom na ich komplexnú
hodnotu a povinnosť spoločnosti prisúdiť takejto správe nadčasovú životodarnú dôležitosť.
2. Revízia súčasného nespravodlivého prideľovania dotácie
pôdohospodárom vrámci členských štátov EÚ.
8. Zavedieme Spoločenskú radu – nový orgán v štátnom
podniku Lesy SR, ktorá bude zastupovať požiadavky širokej
verejnosti na správu jej lesov.
9. Všetky financie vyprodukované lesmi vo vlastníctve štátu
budú použité pre les a zabezpečenie jeho celospoločenských
funkcií, a nesmú byť štátnym lesom odoberané pre iné účely.
10.
V záujme protipovodňovej ochrany krajiny obnovíme v
plnom rozsahu klasickú lesnícku disciplínu – hradenie bystrín.
11. Lepšie sprístupnenie lesov a systematické budovanie
lesných prístupových ciest aj z prostriedkov eurofondov.
3. Prírode blízke hospodárenie, reprezentované výberkovým
hospodárskym spôsobom, sa musí stať štandardnou prevádzkovou záležitosťou s výnimkou uplatňovania v prísnych prírodných rezerváciách, ktoré musia zostať bez zásahu.
4. Zmenou hospodárskeho spôsobu rozhodujúcou mierou
zvýšime odolnosť lesa voči prírodným kalamitám.
12.
Zrušenie doterajšieho spôsobu odmeňovania odborného
lesného hospodára, ktorého platí vlastník lesa. Odborní lesní
hospodári budú v novom systéme platení štátom, a to z fondu,
ktorý vznikne z odvodov všetkých lesných subjektov platených
z kubíka obnovenej ťažby. Táto systémová zmena výrazne zníži
korupciu a zvýši zabezpečenie celospoločensky významných
cieľov lesníctva.
5. Pokiaľ existuje reálny domáci dopyt, budeme sa zasadzo- 13. Jednotný systém, ktorého úlohou bude vyhľadávať, chrávať za to, aby sa drevná hmota, nevyvážala nespracovaná do
zahraničia.
niť a popularizovať lesnícke kultúrne a prírodné dedičstvo. Jeho
dôležitou súčasťou bude lesná pedagogika.
6. Podpora finalizácie výrobkov z dreva s čo najvyššou prida- 14. V štátnom rozpočte budeme garantovať vytvorenie trvalej
nou hodnotou.
7.
Odpolitizovanie štátneho podniku Lesy SR, Banská Bystrica,
a to prostredníctvom osobitného zákona o tomto podniku.
rozpočtovej kapitoly na zákonné úlohy lesnej
taxácie. Odčleníme taxačnú službu od Národného lesníckeho centra ako samostatnú štátnu organizáciu Lesoprojekt a zároveň vrátime všetky
taxačné výkony v plnom rozsahu do rúk štátu.13 | PÔDOHOSPODÁRSTVO
15. V štátnom rozpočte budeme garantovať vytvorenie trvalej 23. Vytvoríme zákonné predpoklady k odovzdaniu doposiaľ
rozpočtovej kapitoly na zákonné úlohy lesnej taxácie.
16. V záujme potlačenia korupčného správania sa v lesnom
hospodárstve zavedieme dve systémové zmeny, a to osobnú
hmotnú zodpovednosť a reálny systém z kariérneho lesníckeho
postupu.
17.
Podporíme zadávanie lesných prác dlhodobo nezamestnaným.
18. Zabránime nečestným a nevýhodným prenájmom poľovneodovzdaných neštátnych lesov drobným vlastníkom.
24.
Zabránime politickému zneužívaniu verejných obstarávaní v štátnych lesoch a diskriminácii drobných živnostníkov.
25.
V pozemkových spoločenstvách presadíme predkupné
právo. Zároveň v nich zabránime drobeniu pozemkov.
26. Zasadíme sa o to, aby v maximálnej možnej miere boli
zistení dedičia zo zákona pri kategórii vlastníctva neznámy
vlastník.
ných revírov, zavedieme ich povinnú dražbu.
19. Zrušenie povinného členstva v Slovenskej poľovníckej
27.
Efektívny prenájom pôdy, ktorá je v správe Slovenského
pozemkového fondu.
komore a stransparentnenie jej financovania.
20. Zrušenie zákonnej možnosti budovať oplotené zvernice v
chránených územiach.
21. Povolíme jazdu na bicykloch a koňoch na lesných cestách
a zvážniciach bez obmedzenia. Nepovolený vjazd štvorkoliek a
iných motorových prostriedkov na lesné pozemky bude dôvodom na konfiškáciu týchto prostriedkov.
22. Presadíme, aby boli lesné pozemky vo vojenských lesoch
sprístupnené verejnosti štandardným spôsobom s výnimkou
tých, ktoré reálne slúžia vojenským účelom.
28. Obmedzenie pestovania technických plodín.
29. Presadzovanie zvýšenia podielu obyvateľov napojených
na verejnú kanalizáciu a čistiarne odpadových vôd.
30. Na územiach so 4. a 5. stupňom ochrany, ako aj na územiach Svetového prírodného územia UNESCO zabezpečíme 100%
rozsah štátneho vlastníctva pozemkov, a to niektorou z vhodných foriem vyrovnania sa so súčasnými neštátnymi vlastníkmi
- prostredníctvom výkupu, zámeny, vyrovnania a pod.III.
14. Odbúravanie byrokracie
15. Zodpovedné hospodárenie s rozpočtom
16. Transparentná a dobrá verejná správa
17. Efektívne verejné obstarávanie
18. Zodpovednosť verejných činiteľov
19. Rýchla a spravodlivá justícia
20. Obranná a bezpečnostná politika
21. Zahraničná politikaDOBRÝ ŠTÁT
Základom dobrého štátu je dôvera: dôvera občanov v štát a štát, ktorý si dôveru svojich občanov zaslúži,
pretože je spravovaný transparentne, poctivo a hospodárne.
Ak ľudia stratia vieru, že predstavitelia štátu dobre spravujú veci verejné, začnú obchádzať nariadenia,
prestanú rešpektovať zákony, krátia dane. Načo platiť štátu dane, keď ich politici rozkradnú? Úsilie správcov
štátu o posilnenie dôvery je investíciou do budúcnosti krajiny. Len v atmosfére dôvery sa dajú robiť rozhodnutia, ktoré prinesú výsledky až o niekoľko rokov. Len v atmosfére dôvery sa môže dariť našim podnikateľom
a podnikom. A len v atmosfére dôvery sa môže rozvíjať občianska spoločnosť, dobrovoľníctvo a komunitné
angažovanie. Štát, kde už ľudia ničomu neveria, kde sú presvedčení, že nič sa nikdy nezmení a nič sa nedá,
je štát úbohý, štát bez budúcnosti, krajina, z ktorej budú naše deti odchádzať, pretože im chýba nádej.
V našej krajine sa za posledné roky stratila dôvera. Ľudia neveria politikom, neveria vláde, neveria úradom,
neveria politickým stranám a novým projektom. Majú na to právo, štát a ľudia, ktorí ho riadili posledných
25 rokov spravili veľmi málo, aby si dôveru ľudí zaslúžili.
No chceme štát postaviť nanovo, aby tí, čo ho spravujú sa zodpovedali za svoje činy občanom, ktorí ich platia.
Aby sa veci verejné spravovali šetrne a hospodárne, tak ako hospodárime v našich rodinách. Aby štát nebol
na ťarchu, ale podal pomocnú ruku, ak to niekto bude potrebovať.14 | ODBÚRAVANIE BYROKRACIE
... kde úrady a ľudia sú rovnocennými partnermi.
Výzvy a problémy
Byrokracia a šikanovanie zo strany úradov je na Slovensku
bežnou praxou. Pri styku s úradmi sa často úradník správa ako
pán a zabúda, že všetkých zamestnancov verejnej správy, ako
aj chod úradov platíme my, občania, z našich daní. Tak, ako
vyžadujeme kvalitné služby od súkromných firiem, remeselníkov, alebo podnikateľov, musíme vyžadovať kvalitné služby aj
od štátu a úradníkov. Povolanie úradníka je verejnou službou,
a teda má vykazovať všetky náležitosti dobrej služby. Verejná
služba je základom demokracie, bez nej nemôže existovať dobrá
správa vecí verejných.
Na Slovensku však občania a podnikatelia musia vyhovieť stovkám rôznych predpisov, získať na každé povolenie množstvo pečiatok od hygienikov, požiarnikov, inšpektorátu práce a ďalších
úradov. Strácajú týždne a mesiace čakaním na rôzne povolenia.
Na vybavovanie úradných vecí si občania často musia brať
dovolenky. Málokde sú zriadené jednotné kontaktné miesta,
úradné hodiny sa prispôsobujú úradníkovi a nie občanovi. Ak
úrady prekročia zákonom stanovenú lehotu, úradníci nemajú
žiadny postih, zatiaľ čo občan, ak sa omešká s nejakou platbou,
štát mu vyrúbi niekoľkonásobne vyššie pokuty.
Podávanie daňových priznaní je stále zložitým procesom, preto
podporíme jeho zjednodušenie. Elektronický formulár daňového
priznania (online asistent) bude mať automatické výpočty a mal
by byť vylepšením oproti obyčajnej papierovej verzii. Jednoduchá webová aplikácia, ktorá by daňovníka previedla krok za krokom vo vypĺňaní daňového priznania by uľahčila život mnohým
a jej vytvorenie by vyžadovalo zanedbateľné náklady.
Vylepšenie prístupu by si zaslúžil občan, najmä živnostník, aj
zo strany Sociálnej poisťovne a zdravotných poisťovní. Cieľom je,
aby živnostník vopred poznal platný výmer poistného na sociálne poistenie a nemusel sa ho v Sociálnej poisťovni dožadovať,
ako to teraz ukladá zákon, ale aby vedel aj to, akú dlžnú sumu
má uhradiť Sociálnej poisťovni a zdravotnej poisťovni a akým
spôsobom tieto poisťovne vypočítali túto sumu, resp. nový
výmer na ďalšie obdobie.
Narastajúca byrokracia demotivuje podnikateľov aj občanov,
zvyšuje náklady a podporuje korupčné správania.
Naše riešenia
1.
Zrušenie všetkých zbytočných regulácií a povolení na
základe hĺbkového auditu platnej legislatívy (zákony, vyhlášky,
nariadenia, normy atď.). Každej legislatíve bude predchádzať
ex-ante hodnotenie, kde sa bude skúmať potrebnosť a účelnosť
zákona.
2. Zriadenie jedného centrálneho portálu so všetkými informáciami týkajúcimi sa nakladania s verejnými zdrojmi (štátnych
organizácií a podnikov, politických strán, samosprávy, ako aj
iných prijímateľov verejných zdrojov).
3. Sprehľadnenie legislatívy a zabezpečenie tvorby kvalitných
zákonov, bez zbytočných a častých noviel, ktoré destabilizujú
najmä podnikateľské prostredie.
4. Štát nesmie vyžadovať žiadne potvrdenie, ktoré vydáva
on sám. Štát si konečne musí urobiť poriadok v informačných
systémoch a prepojiť ich.
5. Vytvorenie špecializovaného tímu na boj
proti šikanovaniu, ktorý bude na princípe „mystery shoppingu“ (teda predstieraných občian-14 | ODBÚRAVANIE BYROKRACIE
skych požiadaviek) kontrolovať činnosť verejných inštitúcií vo
vzťahu k občanom. Tím bude zložený aj zo zástupcov organizácií
na ochranu spotrebiteľov a malých a stredných podnikateľov.
6. Zavedenie povinnosti pre sociálnu poisťovňu, ako aj pre
zdravotné poisťovne v zákonnej lehote upovedomiť platiteľa
o dlžnej sume (štvrťročne alebo najneskôr k 31.12. príslušného
roku) a povinnosť Sociálnej poisťovne vždy vopred oznámiť
povinnému platný výmer na najbližšie obdobie. Túto povinnosť
rozšírime aj na ostatné štátne orgány, ktoré skôr ako pristúpia
k sankcii musia občana včas upovedomiť o jeho zákonnej
povinnosti.
7.
Zavedenie online asistenta na vypĺňanie daňového priznania fyzických osôb (vrátane živnostníkov) a zjednodušenie
formuláru na podanie priznaní.
8. Zavedenie povinnosti pre Sociálnu poisťovňu a zdravotné
poisťovne uvádzať povinnému presný vzorec a výpočet, akým sa
dopracovali k dlžnej sume a novému výmeru na ďalšie obdobie.
9. Prepojenie registera adries so všetkými štátnymi inštitúciami
(vrátane Sociálnej a Zdravotnej poisťovne), aby zmenu adresy
a ďalšie údaje (napr. zmena priezviska) stačilo nahlasovať iba raz.
10. Doplňujúce opatrenia sú v kapitolách podnikateľské prostredie a transparentná verejná správa.15 | ZODPOVEDNÉ HOSPODÁRENIE S ROZPOČTOM
... kde už viac nerobíme dlhy na úkor svojich detí a vnúčat
a štát spravuje len to, čo dokáže lepšie ako ľudia sami.
Výzvy a problémy
Problémom Slovenska je plytvanie verejnými financiami a
rozhadzovanie prostriedkov zo štátneho rozpočtu, čo spôsobuje
výrazný nárast dlhu SR. Máme najvyšší dlh od začiatku samostatnosti Slovenskej republiky, ktorý sa pohybuje na úrovni 53 %
z hrubého domáceho produktu, čiže viac než polovicu z toho, čo
sme schopní za jeden rok ako krajina vyprodukovať. Aj keď percentuálne dlh v roku 2015 klesol, v absolútnych číslach naopak
rastie. Oproti 2014 stúpne približne o jednu miliardu eur. Celkovo
má byť na budúci rok dlh štátu zhruba 41 miliárd eur. Ak by sme
sa dnes rozhodli, že splatíme dlh, každý z nás by musel zaplatiť
7 440 eur bez ohľadu na to, či pracuje alebo je len jednoročné
batoľa.
Táto vláda sa zaviazala v programovom vyhlásení v roku 2012
konsolidovať verejné financie. Na strane príjmov sa jej podarilo
zvýšiť odvody a dane, takže má viac peňazí. Každý rozpočet má
však stranu príjmov a výdavkov. Opatrenia vlády boli nasmerované na zvýšenie príjmov od obyvateľstva, ale výdavková
strana zostala bez šetrenia, ba dokonca výdavky štátu z roka
na rok rastú. Medzi rokmi 2012 a 2016 výdavky verejnej správy v
skutočnosti narastú o 2,8 miliardy eur, teda o takmer 10 %.
Z rozpočtu odčerpáva peniaze aj korupcia a nehospodárne
nakladanie s verejným majetkom, neefektívne verejné obstarávanie a plytvanie v citlivých oblastiach, ako sú zdravotníctvo
a čerpanie eurofondov. Ak nechceme dopadnúť ako Grécko
(drastické úsporné opatrenia a rozvrat hospodárstva a štátu),
musíme zastaviť nezodpovedné zadlžovanie našej krajiny.
Naše riešenia
1.
Audit verejnej správy s cieľom zoštíhlenia a zefektívnenia
štátu, ktorého prvoradou úlohou je služba občanovi. Znížime
byrokraciu vo verejnej správe a tým ušetríme prostriedky štátu
aj občanom.
2.
Pre všetky činnosti štátu budeme uplatňovať prísny benchmarking na najefektívnejšie fungujúce krajiny EÚ s cieľom
identifikovať neefektívne výdavky a znižovať všetky výdavky
štátu.
3. Dosiahnutie stavu nezávislosti od permanentného zadlžovania občanov, a to nad rámec existujúcich záväzkov SR. Nielen
štrukturálny, ale aj celkový deficit musí byť odstránený.
4. Urýchlené zavedenie online verejných služieb, ktoré budú
šetriť čas občanovi aj prostriedky vo verejnej správe. Tieto služby
musia byť z hľadiska používateľa komfortné tak, aby ich zvládol
bežný občan. Súčasné prevedenie niektorých služieb tento štandard prístupnosti nespĺňa.
5.
Verejné výdavky budeme realizovať maximálne transparentne a efektívne a zaväzujeme sa, že budeme používať
elektronický spôsob zadávania zákaziek a pravidelne informovať verejnosť.
6. Minimalizácia korupcie v nákupoch štátu a zastavenie
plytvania verejnými financiami. Ak by sa zastavilo neefektívne
plytvanie prostriedkami len v odhalených kauzách, štát mohol
ušetriť stovky miliónov eur.
7.
Zavedenie systému prehľadného a priebežného sprístupňovania dát o správe jednotlivých15 | ZODPOVEDNÉ HOSPODÁRENIE S ROZPOČTOM
rezortov, štátnych orgánov, úradov a štátnych príspevkových a
rozpočtových organizácií. Systém by mal umožňovať porovnávanie a meranie kvality jednotlivých organizácií a hodnotenie
nákladov na ich prevádzku, nákupy tovarov a služieb, ľudské
zdroje, plnenie rozpočtov a efektivitu.
8. Revízia činností, transformácia, resp. zrušenie verejných
príspevkových a rozpočtových organizácií v oblastiach, kde môže
pôsobiť súkromný alebo tretí sektor.
9. Zrušenie odstupného a zlatých padákov pre verejných funkcionárov vrátane riaditeľov štátnych podnikov.16 | TRANSPARENTNÁ A DOBRÁ VEREJNÁ SPRÁVA
... kde úrady vedú najlepší z nich, nie politicky dosadené
figúrky a odborný personál úradov chránime pred
politickými čistkami.
Výzvy a problémy
Na Slovensku je počet zamestnancov vo verejnom sektore
jedným z najvyšších z vyspelých krajín, vo verejnom sektore je
zamestnaných viac ako 27 % zo všetkých zamestnancov. Väčšie
percento ľudí zamestnaných vo verejnom sektore majú len tri
škandinávske krajiny (Dánsko, Nórsko a Švédsko. Na porovnanie v Rakúsku len 18 % ľudí zo všetkých zamestnaných pracuje
vo verejnom sektore.) Kvalita našej verejnej správy, odbornosť,
integrita zamestnancov však ani zďaleka nezodpovedajú
veľkému počtu ľudí, ktorí v tomto sektore pracujú a sú platení z
daní občanov. Obraz o službách, ktoré náš štát poskytuje veľmi
dobre vystihujú prieskumy z minulého roka, kde spokojnosť
ľudí so službami v zdravotníctve, so školstvom a poskytovaním
spravodlivosti bola systematicky a dlhodobo jednou z najnižších
z 34 vyspelých krajín sveta.
Problémom je aj efektivita štátnej správy – mnohé činnosti,
ktoré vykonáva sú predražené, ako napr. výber daní. Na výber
100 eur daní musíme vynaložiť až 2,4 eura priamych výdavkov.
Náklady v ostatných krajinách OECD sa pohybujú v rozpätí medzi
0,3 – 1,4 eura.
Cenu verejnej správy zvyšuje aj veľká fluktuácia zamestnancov
spôsobená politickými čistkami. S príchodom každej novej vlády
sa mnohokrát vymenia zamestnanci „až po podlahu“, ktorých
je potrebné zaškoliť do novej problematiky. Avšak po 4 rokoch s
výmenou politickej garnitúry zas odchádzajú. Tento systém je
neefektívny, nepodporuje udržanie tých najlepších vo verejnej
službe a zároveň je motiváciou ku korupčnému správaniu na
citlivých pozíciách.
Férovosť a nestrannosť zamestnancov verejnej služby je základným predpokladom, aby plnili svoju prvoradú úlohu – slúžiť
verejnému záujmu. Ohrozením verejného záujmu je konflikt
záujmov, ktorý vážne narúša dôveru verejnosti v štát. Transparentnosť a zodpovednosť za rozhodnutia je kľúčovým prvkom
dôvery. Súčasťou transparentnej verejnej služby by mali byť
aj verejné majetkové priznania všetkých volených zástupcov
ľudí, ako aj vyššieho manažmentu, najmä v rizikových funkciách (kľúčoví zamestnanci finančnej správy, zamestnanci, ktorí
sú zodpovední za verejné obstarávania, členovia výberových
komisií atď.). Zverejnenie majetkového priznania by malo pomôcť
nielen predchádzaniu konfliktu záujmov, alebo aj verejnej kontrole zo strany občanov a médií.
Porušovanie ústavného zákona o konflikte záujmov zo strany
verejných funkcionárov vyplýva často aj z nevedomosti, alebo
z nejasne definovaných pravidiel a etických kódexov. To isté
sa týka používania štátneho alebo obecného majetku, služieb
a iných prostriedkov na osobné účely. Verejní činitelia alebo
členovia zastupiteľstiev na regionálnej a miestnej úrovni často
zneužívajú verejný majetok alebo informačné prostriedky financované z verejných peňazí na vlastnú sebaprezentáciu, príp.
politickú kampaň.
Celkovo, ústavný zákon o konflikte záujmov by bolo treba
prepracovať, aby bol funkčný a efektívny a aby sa zabránilo
prílišnej kolegialite v orgánoch, ktoré rozhodujú o sankcii udeľovanej verejnému funkcionárovi tak, že často sa žiadna sankcia
neudelí alebo príslušný orgán väčšinou hlasov odmietne posudzovať porušenie ústavného zákona. Mala by existovať možnosť,
aby sa kvalifikovaná časť členov orgánu, ktorý rozhoduje o
udelení sankcie, mohla obrátiť na Ústavný súd SR s podnetom
na preskúmanie rozhodnutia o neudelení sankcie, pretože v
súčasnosti má túto možnosť len dotknutý verejný funkcionár.
Transparentnosti v štátnej správe a boju proti korupcii by mal
napomôcť aj zákon o oznamovateľoch korupcie. Hoci bol prijatý
len nedávno, už teraz možno vypozorovať, že prínos tohto
zákona je z pohľadu boja proti korupcii a väčšej
transparentnosti minimálny. Je preto žiaduca
novelizácia tohto zákona, ktorá by poskytovala16 | TRANSPARENTNÁ A DOBRÁ VEREJNÁ SPRÁVA
väčšiu a lepšiu ochranu oznamovateľom korupcie, adekvátnejšiu odmenu za oznámenie relevantného prípadu korupcie a
prepracovanejší systém oznamovania anonymných podaní.
Vo viacerých krajinách sa už niekoľko rokov úspešne realizuje zákonná regulácia lobingu. Skutočnosť, že na Slovensku v
minulosti návrh takejto úpravy nenašiel dostatočnú politickú
podporu, je veľavravná. Nárast záujmovej plurality však vedie
k nutnosti zavedenia pravidiel, ktoré upravia presadzovanie
rôznych organizovaných záujmov v rámci politického systému.
Je nutné nielen regulovať aktivity zástupcov organizovaných
záujmov, ale zároveň je nutné odlíšiť transparentný lobing od
korupčného správania sa. Ani samoregulácia, ani výlučne úprava iných legislatívnych noriem nestačí.
Transparentná a dobrá
samospráva
Hoci mestá a obce hospodária s veľkým objemom prostriedkov
(3,5 miliardy eur ročne), často zostávajú mimo verejnej kontroly.
V sto najväčších samosprávach Slovenska žije 2,7 milióna ľudí a
korupčné správanie na miestnej úrovni má často dosah na celý
rozvoj regiónu. Rovnako ako v prípade štátnej správy, aj samospráve by prospelo, ak by sa vylepšil zákon o oznamovateľoch
korupcie a novelizovali Trestný zákon a Trestný poriadok spôsobom, ktorý by viedol k väčšej transparentnosti v samospráve
a ľahšiemu odhaľovaniu páchateľov korupcie a korupčných
trestných činov. V praxi totiž po prijatí zákona o oznamovateľoch
korupcie niektoré samosprávy doslova neurobili nič, lebo im
stačilo mať zriadenú jednu e-mailovú adresu na nahlasovanie
prípadov korupcie, čo už mali aj v čase, keď bol systém oznamovania korupcie na Slovensku vyhodnotený ako nedostatočný.
Samospráva je najbližšie k občanovi, preto súčinnosť občana
so samosprávou by mala byť štandardom spravovania obce.
Okrem aktívnej účasti na zasadnutiach zastupiteľstva a komisií
občan by mal mať prístup ku všetkých informáciám týkajúcich
sa života obce.
Pravidlom dobrej praxe by mal byť participatívny rozpočet a
verejné prerokovanie zásadných dokumentov (zásady hospodárenia s majetkom, zásady rozpočtovania, program hospodárskeho a sociálneho rozvoja obce, štatút mesta, rokovacie poriadky
orgánov mesta).
Častým problémom sú aj netransparentne prideľované nájomné byty a odpredaj obecného majetku. Z toho dôvodu by mala
byť umožnená verejná kontrola (zástupca verejnosti v bytovej
komisii), elektronická podateľňa, zverejnenie obecných bytov aj
s ich nájomcami na internete, pravidlá na prideľovanie obecných
bytov).
Personálna politika na miestnej úrovni podlieha podobne ako
na ministerstvách politickým čistkám po zmene starostu, resp.
primátora. Dosiahnutie transparentnej
a lepšej samosprávy by si vyžadovalo prijatie viacerých ďalších opatrení, akými sú zavedenie mechanizmu hmotnej zodpovednosti za škodu
spôsobenú pri výkone funkcie starostu (primátora) a župana,
sprísnenie terajších kvalifikačných predpokladov hlavného
kontrolóra, upevnenie vzájomného mechanizmu bŕzd a protiváh
medzi jednotlivými orgánmi samosprávy, určenie presných podmienok pre zvýšenie platu starostu (primátora) a župana alebo
zosúladenie zákona o samosprávnych krajoch so zákonom o
obecnom zriadení v otázkach, ktoré majú rovnakú podstatu. V
oblasti transparentnej samosprávy sa hlásime k opatreniam
navrhnutým Transparency International Slovensko, s cieľom
znížiť korupciu v samospráve a zlepšiť otvorenosť.
Naše riešenia
1. Presadenie profesionálnej verejnej služby s prísnymi výberovými konaniami, aby v štátnej správe pracovali najšikovnejší a
svedomití zamestnanci. Výberové konania budú pozostávať z 3
častí, odbornej, osobnostnej a ústneho pohovoru, vrátane špecifických zručností podľa povahy
funkcie.16 | TRANSPARENTNÁ A DOBRÁ VEREJNÁ SPRÁVA
2. Zadefinovanie politických postov, zvyšné pracovné pozície nezverejňovali. Majetkové priznania by nemali byť len formálne,
ale odrážať skutočnú hodnotu majetku.
3. Disciplinárne konania za porušenie povinností zamestnancov
verejnej správy a postihy za porušenie disciplíny. V majetkových priznaniach by mal figurovať aj majetok
právnických osôb, v ktorých majú verejní činitelia významný
podiel.
budú obsadzované výlučne odborníkmi.
4. Každý nastupujúci zamestnanec absolvuje prísne školenie
o etike a osobnej integrite, ktoré sa bude pravidelne aktualizovať. Vzdelávanie bude zamerané najmä na konflikt záujmov,
predchádzanie korupčného správania, kvalitatívne štandardy
smerom k občanovi a komunikáciu s občanom.
5. Pri personálnom obsadzovaní orgánov spoločností s majetkovou účasťou štátu budeme dôsledne dbať na to, aby nominácie spĺňali kritérium odbornosti. Takisto budeme presadzovať
metodiky tohto postupu platné pre celú verejnú správu.
6. Do verejnej správy prevezmeme systém najlepších funkčných procesov v štátnej správe z iných krajín. Do praxe ho zavedieme prostredníctvom celoživotného vzdelávania a výmeny
skúsenosti so zahraničnými expertmi.
7.
Zavedenie transparentných pravidiel kariérneho postupu
a pravidelného hodnotenia všetkých zamestnancov verejnej
správy.
8. Majetkové priznania budú podávať aj zamestnanci vyššieho manažmentu vo verejnej službe.
9. Do majetkových priznaní by sa zahrnuli vo všetkých prípadoch aj najbližší rodinní príslušníci, s tým, že ich údaje by sa
10.
11. Majetkové priznania budú sústredené elektronicky na
jednom mieste a pri najviac používaných aktívach, ako sú
nehnuteľnosti, automobily a podiely v obchodných spoločnostiach budú automaticky aktualizované na základe príslušných
štátnych registrov. V majetkových priznaniach by malo byť možné sledovať aj nárast majetku počas výkonu verejnej funkcie i
niekoľko rokov po nej.
12.
Majetkové priznania by mali byť z veľkej časti verejné pre
všetkých volených zástupcov (vrátane samospráv), ako aj pre
vyšší manažment vo verejnej službe.
13. Prijatie zákona o lobingu. Legislatívnou úpravou je nutné
najmä vymedziť pojmy „lobing“ a „lobisti“; zaviesť verejne dostupný a pravidelne aktualizovaný register lobistov a ustanoviť
kompetentný kontrolný orgán.
14. Zriadenie jedného centrálneho portálu so všetkými informáciami týkajúcimi sa nakladania s verejnými zdrojmi (štátnych
organizácií a podnikov, politických strán, samosprávy, ako aj
iných prijímateľov verejných zdrojov).
15. Podpora jasných pravidiel pre prijímanie
darov, hodnotu daru a povinnosť registrácie
všetkých darov.16 | TRANSPARENTNÁ A DOBRÁ VEREJNÁ SPRÁVA
16. Sfunkčnenie zákona o preukazovaní pôvodu majetku
(zakážeme prevod majetku počas konania a preukazovanie
legálneho príjmu cez neobvyklé obchodné operácie).
17. V súvislosti s oznamovaním korupcie a netransparentného nakladania s majetkom a finančnými prostriedkami štátu
navrhneme novelizáciu zákona o oznamovateľoch korupcie s
cieľom zlepšiť a zvýšiť ich ochranu, ako aj novelizáciu Trestného
zákona a Trestného poriadku tak, aby sa trestný čin krivého
obvinena a krivej výpovede vzťahovali na páchateľov už vo fáze
pred začatím trestného stíhania a aby sa predĺžila lehota na podanie sťažnosti voči uzneseniu vyšetrovateľa v trestnom konaní,
pretože terajšia 3-dňová lehota je často príliš krátka, najmä ak
ide o zložitý prípad, alebo oznamovateľov, ktorí nemajú právnické vzdelanie.
18. Jednotné pravidlá umožňujúce občanovi vystúpiť na
zasadnutí obecného zastupiteľstva k ľubovoľnému bodu, ako aj
práva vystúpiť a zúčastňovať sa zasadnutí komisií.
19.
Transparentné prideľovanie grantov (zverejňovanie výberovej komisie, prevencia konfliktu záujmov, verejne prístupné
rozhodnutia výberovej komisie, včasné zverejňovanie dotačných
výziev.
20. Verejné a transparentné výberové konania, zverejňovanie zápisníc z výberových konaní a životopisov kandidátov
na verejné funkcie na internetovej stránke obce, hodnotenie
komisie a poradie uchádzačov po hodnotení.
21.
Sprísnenie kvalifikačných predpokladov na výkon funkcie
hlavného kontrolóra v samospráve.
22. V oblasti transparentnej samosprávy sa hlásime aj k
ostatným opatreniam navrhnutým Transparency International Slovensko, s cieľom znížiť korupciu v samospráve a zlepšiť
otvorenosť.17 | EFEKTÍVNE VEREJNÉ OBSTARÁVANIE
... kde nákupy štátu nezávisia len od ceny,
ale aj úžitku pre spoločnosť.
Výzvy a problémy
Verejné obstarávanie je procesom, cez ktorý sa prerozdelí
obrovské množstvo prostriedkov, ktoré sú však prerozdeľované
neefektívne a s vysokou mierou korupcie. Podľa prieskumu
Eurobarometer z roku 2013 až 57 % firiem, ktoré sa zúčastnili
verejného obstarávania uviedlo, že nevyhrali kvôli korupcii. Toto
percento je druhé najvyššie zo všetkých štátov Európskej únie.
Hlavnými príčinami korupcie vo verejnom obstarávaní sú najmä
špecifikácie šité na mieru vopred vybranému uchádzačovi, špecifickej značke alebo technológii, konflikt záujmov hodnotiteľov
ponúk a zmanipulovaný proces. Často sa využívajú nadhodnotené ponuky a nie sú k dispozícii žiadne vzorové formuláre
na zabezpečenie nediskriminačného oznámenia o vyhlásení
obstarávania v prípade zložitých nákupov.
Podstatný význam sa stále prikladá kritériu ceny, aj keď najnovšia reforma sa snaží zabezpečiť, aby to nemalo negatívny
vplyv na kvalitu obstarávaného tovaru. V roku 2014 sa na 88 %
všetkých oznámení o výsledku verejného obstarávania vzťahovalo kritérium najnižšej ceny v porovnaní s 56 % v prípade
ostatných krajín Európskeho hospodárskeho priestoru.
Rôzne štúdie, ktoré analyzujú efektívnosť verejného obstarávania a škodlivosť kartelových dohôd vo verejnom obstarávaní,
hovoria až o 30 % predražení nákupov štátu vplyvom kartelových dohôd. Odhady úspor pri odhaľovaní kartelových dohôd sú
pomerne veľké aj v podlimitných zákazkách. Ak by sa preventívnymi opatreniami zaviedla kontrola kartelových dohôd, a ceny
by v dôsledku tohto opatrenia klesli o 5 %, bola by na verejných
zákazkách ročná úspora vo výške 160 miliónov eur.
V praxi sa takmer vždy prelínajú kartelové dohody s korupčným
správaním, keďže existencia a účinnosť kartelových dohôd je
výrazným spôsobom uľahčená vďaka korumpovaniu obstarávateľa. Keďže však ide o dva samostatné problémy je tomu
prispôsobené aj inštitucionálne usporiadanie a zodpovednosť
jednotlivých orgánov. Korupcia spadá do kompetencie rôznych
orgánov, ako prokuratúra, Najvyšší kontrolný úrad SR (NKÚ) alebo Úrad pre verejné obstarávanie (ÚVO). V prípade kartelových
dohôd ide priamo o porušenie zákona o ochrane hospodárskej
súťaže a takéto prípady rieši Protimonopolný úrad SR (PMÚ).
Často však môže nastať situácia, že napriek zjavnému zmanipulovaniu tendra, žiaden z už uvedených úradov nenájde dostatok
dôkazov, aby prípad riešil na základe svojich kompetencií. Z toho
dôvodu je nevyhnutná intenzívnejšia spolupráca všetkých zainteresovaných úradov. NKÚ, ako aj ÚVO by mali každú zistenú nezrovnalosť okamžite hlásiť prokuratúre a PMÚ. Zároveň PMÚ by
mal užšie spolupracovať s prokuratúrou a políciou a odovzdávať
si navzájom dôkazy nájdené pri inšpekciách a policajných zásahoch. Efektívna spolupráca medzi dotknutými orgánmi by mala
byť navyše podporená vytvorením systému, ktorý by ekonomicky a finančne motivoval samotných obstarávateľov obstarávať
efektívne a zodpovedne. Napríklad porovnávaním podobných
obstarávaní by bolo možné odmeniť tie nadpriemerne efektívne.
Naopak, u podpriemerne efektívnych by bolo možné zrealizovať
kontroly a vyvinúť vyšší tlak na budúce obstarávania.
Oblasťami, kde je miera korupcie vo verejnom obstarávaní veľmi
vysoká je najmä zdravotníctvo, IT sektor, stavebníctvo, a energetika. Zdravotníctvo je v tomto smere ilustratívnym príkladom,
keďže do prevažnej väčšiny tendrov v zdravotníctve sa prihlási
len jeden uchádzač. Jedna zo štúdii vypočítala (Transparency
International Slovensko a INEKO, 2014), že keby namiesto ponúk
s jedným uchádzačom boli v zdravotníctve ponuky s dvoma
uchádzačmi, mohli by akumulované úspory dosiahnuť až 19
miliónov eur ročne.
Dnes nedokážeme účinne kontrolovať ceny vo verejných obstarávaniach tak, aby boli štandardne porovnateľné s trhovými cenami. Úrad pre verejné
obstarávanie dohliada len na transparentnosť
priebehu súťaže a zákon o verejnom obstará-17 | EFEKTÍVNE VEREJNÉ OBSTARÁVANIE
vaní nezabraňuje politickým nomináciám do Úradu pre verejné
obstarávanie ani neposkytuje záruky pred neprípustným zasahovaním do rozhodnutí, ktoré prijímajú pracovníci tohto úradu.
Podľa najnovšieho hodnotenia OECD, Slovensko je spoločne s
Estónskom jedinou krajinou z vyspelých štátov, ktorá nesleduje
v rámci verejného obstarávania aj sekundárne ciele jednotlivých
politík. Tieto ciele sa viažu na environmentálne a sociálno-ekonomické ukazovatele, ako napríklad zelený rast, rozvoj malých
a stredných podnikov, inovácie, alebo podpora zodpovedného
podnikania. Okrem dosiahnutia primárnych cieľov (obstaranie
tovarov a služieb), vláda môže používať verejné obstarávanie
ako nástroj na podporu uvedených sekundárnych cieľov, čo už
vyžaduje aj nová smernica EÚ o verejnom obstarávaní. Takzvané
zelené verejné obstarávanie podporuje nákup takých tovarov a
služieb, ktoré majú menší environmentálny dopad počas svojho
životného cyklu, ako by mali iné obstarané tovary a služby.
Inovatívne tovary a služby sú charakterizované zlepšením produktu, alebo procesu v porovnaní s tovarmi a službami, ktoré už
sú na trhu.
V niektorých členských štátov EÚ je za verejné obstarávanie
zodpovedný centrálny orgán (alebo exekutívna agentúra), ktorá
plánuje a riadi verejné obstarávanie pre štátne orgány alebo
zabezpečuje veľké rámcové zmluvy (Dánsko, Fínsko, čiastočne
Švédsko). V Dánsku napríklad existuje centrálna služba, ktorá
zabezpečuje veľké rámcové zmluvy pre celý štát. Je to obchodná spoločnosť (podiel v nej má štát – 55 % a samospráva – 45
%). Samofinancuje sa z malého percentuálneho poplatku z
využitia rámcového kontraktu objednávateľom (% z hodnoty
tovaru). Výhodou sú najmä množstevné zľavy, ktoré je schopná
vysúťažiť, keďže ide o veľké objemy pre celý štát. V centralizovanom systéme sa takisto lepšie buduje know-how, kvalita
odborných zamestnancov. Pravidelné vzdelávanie zamestnancov zodpovedných za verejné obstarávanie je ľahšie menej nákladné ako školenia pre zamestnancov na všetkých úrovniach
verejnej správy, lepší manažment cyklu verejného obstarávania
a ľahšia kontrola.
Pozitívne zmeny vo verejnom obstarávaní by mohli výrazne
pomôcť aj v poklese korupcie. Za rok 2014 sme sa umiestnili na
chvoste krajín Európskej únie (Transparency International 2014),
pred Slovenskom sú dokonca všetky ostatné krajiny Vyšehradskej skupiny.
V oblasti sfunkčnenia kontrolných orgánov a boja proti schránkovým firmám sa hlásime k opatreniam navrhnutým občianskou iniciatívou mimovládnych organizácií „Štrngám za zmenu“
(technické riešenia a právna úprava uvedená na stránke koalície
MVO www.strngamzazmenu.sk).
Naše riešenia
1.
Všetci, ktorí zodpovedajú za verejné obstarávania v štátnej
správe, by mali spĺňať etické a profesionálne štandardy (osobná
integrita, zručnosti, odborné znalosti). Práca s verejným obstarávaním by mala byť uznaná ako samostatná profesia. Zamestnanci pracujúci s verejným obstarávaním by mali mať jasne
zadefinovanú náplň práce, špecializované vedomosti, certifikáty.
2. Pri zistení akéhokoľvek konfliktu záujmov pri procese verejného obstarávania zabezpečíme účinnú kontrolu a okamžitú
akciu.
3. Všetci, ktorí zodpovedajú za verejné obstarávania, by mali
absolvovať doplnkové kontinuálne vzdelávanie v oblasti integrity a odborných zručností.
4. Každý štátny úrad alebo inštitúcia musí mať vnútorné
postupy na boj proti podvodom, jasne zadefinované postihy v závislosti od funkcie a objemu
verejného obstarávania a vnútorné kontroly.17 | EFEKTÍVNE VEREJNÉ OBSTARÁVANIE
5. Zavedenie takzvanej „rizikovej mapy“, ktorá bude mapo- 11. Zavedenie možnosti pre obstarávateľa alebo verejného
6. Umožníme lepšiu verejnú kontrolu pre občiansku spoločnosť Rozšírenie právomocí Protimonopolného úradu, ktorý by
podľa nastavených algoritmov robil kontroly firiem uchádzajúcich sa o zákazky z verejných zdrojov. V prípade kompetenčného
sporu zariadiť, aby inštutiúcia, ktorá má záujem konať, mohla
konať.
vať exponované a citlivé pozície, aktivity a projekty v procese
verejného obstarávania. Riziková mapa bude zahŕňať aktérov a
aktivity, kde sa už v minulosti vyskytli problémy, dodávateľov,
ktorí dodali nekvalitné tovary alebo služby, alebo vykazujú korupčné správanie, ako aj zákazky ktoré vykazujú veľkú hodnotu,
či komplikovanosť. Aktéri a projekty zaradení do rizikovej mapy
budú predmetom systematických kontrol.
a média a pravidelne budeme zverejňovať informácie vrátane
auditov. Súčasťou lepšej kontroly môže byť aj vytvorenie ad hoc
parlamentného výboru, najmä pre zákazky s veľkým objemom
(infraštruktúra, digitálna agenda atď.)
7. S cieľom zlepšenia transparentnosti sa budú zverejňovať
okrem iného dôvody, na základe ktorých verejní obstarávatelia
zadali zákazku.
8. Zabezpečenie nezávislosti a odpolitizovanie Úradu pre
verejné obstarávanie. Prezident bude mať výlučnú právomoc
menovať a odvolávať predsedov kontrolných orgánov (NKÚ, ÚVO,
Protimonopolný úrad).
9. Zvýšenie transparentnosti elektronického trhoviska a zväčšenie množstva zverejňovaných údajov.
10. Posilnenie kompetencií a analytických kapacít Najvyššieho kontrolného úradu, ktorý by mal výraznejšie hodnotiť
užitočnosť a zmysel nákupov vo verejnom obstarávaní.
obstarávateľa, aby platil za dodanie tovaru alebo služby priamo
subdodávateľovi, pričom však budeme vyžadovať, aby zoznamy
identifikujúce subdodávateľov a ďalšie článkov dodávateľského
reťazca na nižšej úrovni boli známe už v čase predloženia ponuky, ak je to objektívne možné.
12.
13. ÚVO by malo byť vybavené analytickou jednotkou, ktorá
by posudzovala efektivitu verejných obstarávaní (napr. hodnotiť
efektivitu ÚVO vzájomným porovnávaním cien).
14.
Vytvorenie vo všetkých kontrolných štátnych inštitúciách
(ÚVO, NKÚ) orgán, kde by boli zastúpené treťosektorové, watchdogové organizácie.
15. Pokiaľ ide o Najvyšší kontrolný úrad (NKÚ) je potrebné
zvýšiť počet kontrol a účinnosť kontrol prostredníctvom jednotnej formy reportovania.
16. Zlepšenie vymáhateľnosti kontrolných zistení NKÚ a možnosť sankcionovať všetky subjekty, ktoré nenaplnia odporúčania
NKÚ SR.
17.
Vytvorenie stáleho výboru v NR SR pre
NKÚ, ktorý by zabezpečil prerokovanie kontrolných záverov NKÚ a overenie účinnosti prijatých
odporúčaní.17 | EFEKTÍVNE VEREJNÉ OBSTARÁVANIE
18. Parlament by mal raz ročne predložiť zoznam odporúčaných kontrol (návrhov) a NKÚ si z nich musí v danom roku 5
vybrať a zrealizovať. Konkrétne by išlo o návrhy poslaneckých
klubov, z ktorých by si NKÚ musel vybrať v pomere 2:3 (dva za
vládnu väčšinu a tri za opozíciu).
19. Explicitne do zákona uviesť povinnosť pre NKÚ upozorniť
políciu a prokuratúru vždy, keď je podozrenie na spáchanie
trestného činu, resp. v závislosti od potenciálnej škody, ktorá
bola zistená v rámci kontrolnej činnosti.
20.
V súčasnosti platná povinnosť predsedu NKÚ informovať
NR SR o osobitne dôležitých zisteniach a poznatkoch by mala
byť rozšírená aj na vládu.
21.
Predseda NKÚ, resp. jeho zástupca bude mať povinnosť
zúčastniť sa sa rokovaniach vlády, ak sú v programe rokovania
zaradené kontrolné závery úradu alebo stanoviská príslušných
orgánov ku kontrolným záverom.
22. Vytvorenie zmysluplného a fungujúceho systému
spolupráce relevantných štátnych úradov na boj proti korupcii
a kartelom vo verejnom obstarávaní. Takáto spolupráca môže
značne sťažiť manipuláciu tendrov vo verejnom obstarávaní a
priniesť tak nemalé úspory pre verejný rozpočet.
23. Sprístupnenie databázy elektronického trhoviska
Protimonopolnému úradu.
24. Vypracovanie stratégie podporovania sekundárnych
cieľov vo verejnom obstarávaní, tak aby sme prostredníctvom
verejného obstarávania aktívne podporovali zelenú ekonomiku,
sociálne aspekty a inovácie.
25. Prijatie účinného zákona o schránkových firmách.
26.
S cieľom boja proti schránkovým firmám, štát, resp. verejný subjekt, by nemohol uzatvoriť zmluvu a vstúpiť do zmluvného vzťahu (ani v dôsledku postúpenia práv a povinností) so
subjektom, u ktorého nie je konečný užívateľ výhod registrovaný
v tzv. Registri partnerov verejného sektora (Register PVS). V prípade, ak by taký vzťah vznikol, verejný subjekt nebude povinný,
a dokonca ani oprávnený, tento vzťah plniť, kým nebude splnená povinnosť zápisu v registri.
27.
Stanoviť minimálne finančné limity pre povinný zápis do
registra PVS, postihovanie zápisu nepravdivých údajov do registra a zriadenie kontrolného orgánu (túto funkciu by mohol plniť
ÚVO alebo daňové orgány).
28. Podpora diskusie o zriadení centrálnej služby, ktorá bude
zodpovedná za verejné obstarávanie pre ministerstvá. Predíde
sa tak napríklad situácii, kde jednotlivé ministerstvá obstarávajú tie isté veci, každé zvlášť a za rôznu cenu.
29. Model čiastočne centralizovaného verejného obstarávania sa môže rozšíriť aj na samosprávy (ako napríklad konzorcia
samospráv v Nemecku), keďže najmä menšie obce majú problém zabezpečiť kvalitný personál, ktorý by interne zabezpečoval verejné obstarávanie, prípadne si najímajú súkromné firmy,
čo predražuje nákup tovarov a služieb18 | ZODPOVEDNOSŤ VEREJNÝCH ČINITEĽOV
... kde reprezentanti štátu nesú hmotnú zodpovednosť
za svoje činy.
Výzvy a problémy
Keď človek rozhoduje o vlastnom majetku či vlastných právach
a povinnostiach, cíti dôsledky svojho rozhodnutia osobne, to
znamená, že je viazaný osobnou zodpovednosťou. Pokiaľ však
človek rozhoduje o cudzom majetku, najmä ak ide o majetok
štátu alebo územnej samosprávy, v súčasnosti neexistujú
inštitúty, ktoré by ho prinútili nakladať so zvereným majetkom
s náležitou starostlivosťou riadneho hospodára. Verejný činiteľ
môže pri rozhodovaní ľahko podľahnúť súkromným či skupinovým záujmom, ktoré môžu rôznou mierou poškodiť alebo ohroziť
uspokojovanie verejných potrieb.
Sme svedkami viacerých závažných káuz, kde však nikdy nebola
vyvodená zodpovednosť. Existovalo pritom viacero pokusov o
zavedenie inštitútu hmotnej zodpovednosti verejných funkcionárov za škodu spôsobenú pri nakladaní s verejnými prostriedkami. Všetky tieto pokusy však doposiaľ skončili neúspešne.
Na sfunkčnenie systému zodpovednosti verejných činiteľov
pokladáme za kľúčové opatrenia v troch oblastiach, ktoré sú vo
veľkej miere inšpirované komplexnou analýzou občianskeho
združenia Via Iuris (Zodpovednosť verejných činiteľov, Zuzana
Čaputová, Juraj Gyarfáš, 2011) . Tieto tri oblasti, ako ich zadefinovali autori publikácie sú predovšetkým: 1. disciplinárna zodpovednosť, 2. trestná zodpovednosť, 3. zodpovednosť za škodu. V
každej z týchto troch oblastí má Slovensko viaceré systémové
nedostatky, ktoré je potrebné odstrániť.
Disciplinárna zodpovednosť
V krajinách, ktoré majú efektívny a vymáhateľný systém zodpovednosti verejných činiteľov (napríklad Nemecko, Rakúsko,
Spojené štáty americké) má dominantnú úlohu disciplinárna
zodpovednosť. Disciplinárna zodpovednosť na Slovensku úplne
chýba, z právnej úpravy bola vypustená v roku 2006, kedy bol
zrušený aj Úrad pre štátnu službu. Ako vyplýva z výskumu Via
Iuris, kde boli analyzované interné predpisy ústredných orgánov
štátnej správy, žiadny zo služobných poriadkov všetkých ústredných orgánov štátnej správy, okrem Ministerstva zdravotníctva
SR, neobsahuje právnu úpravu sankcií za porušenie povinností
a procesu, v ktorom sa majú disciplinárne delikty zisťovať, a v
ktorom sa má o nich rozhodovať.
Disciplinárne previnenia zisťujú a sankcie ukladajú buď správne
orgány alebo osobitné inštitúcie. Slovenský právny poriadok
neupravuje právomoc a kompetenciu orgánov prešetrovať a
rozhodovať o disciplinárnom previnení. Právna úprava v niektorých krajinách je doplnená špecifickým inštitucionálnym
zázemím – orgánom s osobitými kompetenciami v disciplinárnej
zodpovednosti. Uvedené kompetencie sa týkajú najmä prevencie (vzdelávanie, predbežné stanoviská), ďalej prešetrovania
disciplinárneho deliktu a prípadného ukladania sankcii. Na
Slovensku, okrem služobných úradov včlenených v rámci existujúcich orgánov verejnej správy, neexistujú iné, špecifické orgány
alebo orgán, ktorý by bol externým prvkom pri preverovaní disciplinárneho deliktu. Neexistuje systém prevencie pred zlyhaním
porušenia povinností.
Trestná zodpovednosť
Uplatňovanie skutkových podstát trestných činov verejných
činiteľov považujeme za minimálne a nedostatočné. Jedným
z problémov je, že skutková podstata zneužívania právomoci verejného činiteľa podľa Trestného zákona postihuje iba
protiprávne konania pri výkone právomoci. Ostatné protiprávne
konania verejných činiteľov, spáchané pri výkone ich funkcie, sú
kvalifikované ako trestné činy so všeobecným
subjektom (t. j. môže ich spáchať každá trestne
zodpovedná osoba) a s nižšími trestami, ako pri
zneužívaní právomoci verejného činiteľa (spre-18 | ZODPOVEDNOSŤ VEREJNÝCH ČINITEĽOV
nevera, krádež a pod.). Nezohľadňuje sa skutočnosť, že tieto
činy boli spáchané verejnými činiteľmi, ktorí zneužili pri týchto
činoch svoje postavenie alebo funkciu.
Ďalším problémom je odmietanie trestných oznámení z dôvodu,
že nespĺňajú pojmové znaky zneužívania právomoci verejným
činiteľom, čím sú mnohé porušenia zákona zo strany verejných
činiteľov beztrestné. Zároveň nie sú kvalifikované ani ako iné
trestné činy. Najväčším problémom je preukázať úmysel spôsobiť inému škodu, ktorý je jedným z pojmových znakov trestného
činu.
Problematické je aj to, že sankcie ukladané súdmi sú nedostatočné, vo väčšine prípadov neboli uložené tresty spojené s
výkonom trestu odňatia slobody a len celkom výnimočne boli
uložené nepodmienečné tresty odňatia slobody vo výške 3 – 4
rokov.
Navyše, verejný funkcionár by nemal byť v zmysle Trestného
zákona chránený skutkovou podstatou trestného činu porušenia dôvernosti ústneho prejavu alebo iného prejavu osobnej
povahy (§ 377 TZ), napr. v prípade, ak si iná osoba jeho (korupčný) prejav nahrá na záznam, nemala by sa obávať jeho zverejnenia s cieľom informovať verejnosť o takejto osobe a odhaliť
jej pravú tvár. Trestný zákon platný do 1. 5. 2015 takúto ochranu
skorumpovaným politikom a iným verejným funkcionárom ani
nepriznával.
Zodpovednosť za škodu
a žaloba v mene štátu
Podľa zákona o štátnej službe štátny zamestnanec, ktorý
zodpovedá za škodu, je povinný nahradiť služobnému úradu
skutočnú škodu v peniazoch, ak škodu neodstráni uvedením do
predošlého stavu. Analýza dát, ktorú realizovala Via Iuris poukázala na to, že u subjektov, voči ktorým rozhodnutia o uložení
pokút nadobudli v roku 2008 právoplatnosť, vo väčšine prípadov nebola voči príslušnému zamestnancovi vyvodená žiadna
zodpovednosť (v jednom prípade bolo sankciou ústne napomenutie a v jednom prípade bola voči zamestnancom „vyvodená
zodpovednosť v zmysle ich vnútorných predpisov“, bez bližšej
špecifikácie).
Zodpovednosť na škodu pri nakladaní s verejnými zdrojmi sa
teda uplatňuje minimálne, resp. vôbec.
Neraz sa stáva, že orgány, ktoré by mali obhajovať záujmy štátu
voči verejným funkcionárom, ktorí spôsobili štátu škodu, sú
nečinné (napr. Generálna prokuratúra SR). V takýchto prípadoch
sa možno inšpirovať americkým konceptom žaloby „qui tam“
známej aj ako „actio popularis“ a prispôsobiť ho slovenským
podmienkam. Podstata amerického konceptu tkvie v možnosti súkromnej osoby podať žalobu v mene štátu v situáciách,
keď štátu zjavne vznikla škoda, avšak táto skutočnosť nie je
adekvátne prešetrená a z politického hľadiska je takpovediac „zametená pod koberec“. Túto koncepciu využíva najmä
americký zákon False Claims Act, ktorého aplikačná efektivita
kontinuálne narastá – v roku 2013 bolo v USA na základe tohto
zákona podaných 752 žalôb a súhrnne bolo vysúdených až 3,8
miliardy dolárov.
Len transparentne nastavený systém osobnej zodpovednosti a
účinná vymáhateľnosť aj u „veľkých rýb“ môže viesť k zodpovednému a profesionálnemu nakladaniu s verejnými prostriedkami
a s majetkom štátu, čiže našim spoločným majetkom.
Naše riešenia
1.
Zavedenie Etického kódexu štátneho zamestnanca, ktorý
bude stanovovať zásady správania štátneho zamestnanca pri
vykonávaní štátnej služby.
2. Znovuzavedenie disciplinárnej zodpovednosti zamestnancov verejnej správy a vybudovanie funkčného viacprvkového systému, ktorý18 | ZODPOVEDNOSŤ VEREJNÝCH ČINITEĽOV
pozostáva z hmotnoprávnej úpravy, úpravy procesných pravidiel
a inštitucionálneho zabezpečenia.
3. Dôraz na prevenciu disciplinárnych previnení prostredníctvom vzdelávania a prípadne predbežných stanovísk k zamýšľaným konaniam, ktoré sa môžu dostať do rozporu s povinnosťami verejného činiteľa.
skutkových podstatách, ktorých sa verejní činitelia pri výkone
svojho zamestnania, povolania, postavenia alebo svojej funkcie
dopúšťajú a nie sú kvalifikované ako zneužívanie právomocí
verejného činiteľa. Tento osobitný kvalifikačný znak by zakladal
vyššiu trestnú sadzbu, ak by sa verejný činiteľ dopustil napríklad sprenevery, krádeže, machinácie pri verejnom obstarávaní
a verejnej dražbe a porušovanie povinností pri správe cudzieho
majetku.
Osobitný dôraz na orgány činné v trestnom konaní pri
4. Zaviesť zákonnú úpravu sankcií za disciplinárne previnenia. 9.
vyšetrovaní trestných činov verejných činiteľov a odstránenie
Podobne ako v zahraničí, by mohlo ísť o pokarhanie, peňažné
pokuty, zníženie platu, zníženie zaradenia, až po existujúci
krajnú sankciu, ktorou je okamžité skončenie zamestnaneckého
pomeru pre závažné porušenie pracovnej disciplíny.
5. Úprava procesných pravidiel pre zisťovanie a rozhodovanie
o disciplinárnom previnení. Konanie by mohlo byť rozdelené na
úradnú a súdnu časť, ktorá sa uplatňuje v závislosti od závažnosti disciplinárneho previnenia, a teda aj závažnosti predpokladanej sankcie. Rozhodovanie o disciplinárnej žalobe by tak
mohlo patriť do právomoci správneho súdnictva, alebo na ten
účel zriadených disciplinárnych komisií.
6. Zavedenie disciplinárnych komisií, ktoré by mali byť zriadené mimo služobných úradov, napríklad v rámci jednotlivých
rezortov, s dôrazom na ich profesionalitu a nestrannosť.
7.
Zavedenie novej skutkovej podstaty, ktorá by umožňovala
trestne postihnúť verejného činiteľa, ktorý by úmyselne porušil
alebo nesplnil dôležitú povinnosť svojho zamestnania, povolania, postavenia alebo svojej funkcie – nemuselo by ísť o výkon
právomoci – a spôsobil tak škodu na majetku.
8. Zavedenie osobitného kvalifikačného znaku pri iných
formalistického prístupu. Ukladanie vyšších trestov, príp. trestov
odňatia slobody tam, kde to zákon a okolnosti prípadu dovoľujú, by mohlo prispieť prevencii.
10. Na vyriešenie problému s dokazovaním úmyslu navrhujeme,
aby na naplnenie úmyslu privodiť inému škodu na jeho právach
sa zohľadňoval aj úmysel „poškodiť štát v jeho verejno-mocenskom postavení“ podobne, ako je to v iných krajinách
10.
Na vyriešenie problému s dokazovaním úmyslu navrhujeme, aby na naplnenie úmyslu privodiť inému škodu na jeho
právach sa zohľadňoval aj úmysel „poškodiť štát v jeho verejno-mocenskom postavení“ podobne, ako je to v iných krajinách
11. S cieľom účinnej aplikácie skutkovej podstaty verejných
činiteľov – Marenie dôležitej úlohy verejným činiteľom podľa §
327 Trestného zákona, skonkretizovanie pojmu „dôležitá úloha“
v právnej teórii a rozhodovacej praxi súdov, keďže na výklade
tohto pojmu často stroskotáva vyvodenie zodpovednosti verejných činiteľov.
12.
Zaviesť a systematicky kontrolovať hmotnú zodpovednosť verejných činiteľov za škodu
spôsobenú štátu pri výkone verejnej moci. Jed-18 | ZODPOVEDNOSŤ VEREJNÝCH ČINITEĽOV
ným z kontrolných nástrojov bude aj doplnenie ústrednej evidencie o zákonom predpokladanú náležitosť, t. j. o informáciu o
„spôsobe a rozsahu uspokojenia nároku na náhradu škody“.
13. Novelizovať § 377 Trestného zákona tak, aby neposkytoval
ochranu skorumpovaným politikom a iným verejným funkcionárom v prípade, že si ich ústny prejav alebo iný prejav osobnej
povahy iná osoba zaznamená a zverejní vo verejnom záujme.
14.
Zaviesť možnosť, aby v prípade, ak štátu vznikla škoda
nezodpovedným konaním verejného funkcionára, mohla ktorákoľvek osoba podať žalobu o náhradu takejto škody v mene
štátu za predpokladu, že Generálna prokuratúra SR bola touto
osobou s prípadom oboznámená a nekonala. Občianskemu
žalobcovi štát v prípade aspoň čiastočného úspechu v súdnom
spore vyplatí podielovú odmenu až do výšky 30 % z navráteného majetku štátu a uhradí mu trovy konania.19 | RÝCHLA A SPRAVODLIVÁ JUSTÍCIA
... kde domôcť sa práva netrvá veky
a pravda nezáleží od majetkov.
Výzvy a problémy
Rýchla a spravodlivá justícia je základom každého slušného
štátu, ktorému záleží na dôslednej a efektívnej ochrane svojich
občanov. Rezort spravodlivosti však bol dlhé roky v tieni chaosu
a korupcie, alebo v lepšom prípade nezáujmu. Zmena k lepšiemu sa nevyhnutne musí opierať o tri trvalé, udržateľné a
hodnotové piliere: 1. Spravodlivosť musí byť realitou, nie ilúziou
– musia ju napĺňať skutočné činy a rozhodnutia; 2. Štát si má
šikovných odborníkov v súdnictve chrániť, nie ich vyháňať; 3.
Manažment súdov musí fungovať na základe objektívnych dát.
Okrem uvedených pilierov sa naše riešenia pre lepšie súdnictvo
a prokuratúru opierajú aj o zistenia občianskej iniciatívy, ktorú
pripravila koalícia mimovládnych organizácii „Štrngám za zmenu“ (dostupné na: www.strngamzazmenu.sk).
Ústava SR ako garant spravodlivosti pre všetkých občanov
Ľud ako tvorca spoločenskej zmluvy postupne stráca povedomie
o pilieroch právneho štátu vyjadrených v základnom zákone
štátu. Zodpovední politici by nemali dopustiť, aby ľudia stratili
vieru v základné hodnotové ukotvenie nášho štátu. Ústava
garantuje zásadné práva a slobody, na ktoré sa možno kedykoľvek bez výnimky odvolať, v prípade, že štát prestane plniť svoje
základné funkcie, ktoré od neho ľudia oprávnene očakávajú.
Ústavný systém Slovenskej republiky nie je založený len Ústavou
SR, ako základným zákonom štátu, ale aj niekoľkými ústavnými zákonmi. Doterajší systém prameňov práva považujeme
za dostatočný a nestotožňujeme sa s názormi volajúcimi po
zavedení tzv. organických zákonov. Stabilita právneho poriadku
sa nedosiahne vytvorením nového druhu prameňov práva, ale
dôsledným dodržiavaním (zmenených) pravidiel tvorby zákonov.
Na druhej strane, každému prijatiu ústavného alebo iného zákona by mala predchádzať analýza jeho dopadov na súdnictvo.
Základné práva a slobody
Základné práva a slobody sú základnou esenciou demokratického a právneho štátu a predstavujú prirodzené hodnoty,
ktoré vyvierajú zo samotnej podstaty ľudského bytia. Okrem
prvotného práva na život rozpoznáva Ústava SR široký katalóg
ľudských, politických, hospodárskych, sociálnych či kultúrnych
práv. Význam týchto práv a slobôd spočíva v tom, že vymedzujú
priestor jednotlivcovi, v ktorom je chránený pred zásahmi zo
strany štátnej moci a zároveň zakotvujú jeho možnosti vystupovať ako aktívny dejateľ vo verejnej sfére. Dnes však, žiaľ, možno
hovoriť o tom, že sa nie vždy dôsledne rešpektujú záujmy verejnosti, medzi ktorými je aj ochrana základných práv a slobôd.
Na tomto sa zhodujeme aj s verejným ochrancom práv, ktorý sa
snaží dlhodobo prezentovať a poukazovať na tie najzávažnejšie
prehrešky voči základným právam a slobodám. Skutočnosť, že
sú názory verejného ochrancu práv často vytlačené na okraj
záujmu – čoho dôkazom je aj neochota prenechať priestor na
prednesenie jeho mimoriadnej správy v parlamente – poukazujú
na hlbšiu krízu vo vnímaní základných práv a slobôd. V modernom právnom štáte je takýto stav neprípustný a dlhodobo môže
ohroziť demokratické princípy vládnutia, ktoré sa na Slovensku
snažíme viac ako 20 rokov budovať.
Vládna moc
Vláda sa v zmysle druhého oddielu šiestej hlavy Ústavy SR
zodpovedá Národnej rade Slovenskej republiky. Je pritom
nemysliteľné, aby sa zodpovedný činiteľ vyhýbal konfrontácii s
parlamentom, ktorému sa priamo zodpovedá. V súčasnosti však
nie je výnimočným javom, že na hodine parlamentných otázok
sa členovia vlády nezúčastnia, alebo sa odpovedi jednoducho
vyhnú. To isté platí pre ústavný inštitút interpelácií. Je to nielen
ignorovanie princípov parlamentarizmu, ale aj neúcta k samotným voličom a upevňovanie 20-ročnej politickej kultúry, ktorá je
jedným z dôvodov dlhodobého strácania dôveryhodnosti Národnej rady Slovenskej republiky.19 | RÝCHLA A SPRAVODLIVÁ JUSTÍCIA
Súdna moc
Súdna moc ako siedma hlava Ústavy SR patrí k základným
pilierom právneho štátu. Pritom súdna moc, súdy a sudcovia
požívajú medzi občanmi Slovenska historicky nízku mieru dôvery. Podľa štatistík OECD z júla 2015 vyplýva, že súdom verí iba
30 % Slovákov, čo sú čísla, ktoré naše krajinu dostali v rebríčku
dôveryhodnosti súdov na siedme miesto od konca. Horšie sú na
tom napríklad štáty Latinskej Ameriky alebo Ukrajina. Príkladom
dôveryhodnosti sú nepochybne súdy v Škandinávii (83 %) či v
Rakúsku (66 %). Prístup k justícii sa musí po viac ako 20 rokoch
zmeniť. Ústavný súd aj všeobecné súdy sa postupne zbavujú
ľudí, ktorí justícii viac ubližovali, ako pomáhali. Pokiaľ však bude
pretrvávať vplyv politikov na rozhodovanie v konkrétnych veciach, dovtedy nemôžeme očakávať spravodlivú ochranu práva
všetkých občanov bez rozdielu.
Prokuratúra
Po niekoľkoročných peripetiách sprevádzajúcich voľbu a následné ne/vymenovanie generálneho prokurátora má tento
štátny orgán konečne šancu preukázať, že svoju úlohu, ktorou
je ochrana práva a zákonom chránených záujmov fyzických a
právnických osôb a štátu, dokáže kvalitne a kompetentne plniť.
Napriek tomu pretrváva zjavná neochota dôsledne stíhať viaceré, politicky motivované kauzy, pričom kauza „Gorila“ predstavuje len vrchol ľadovca. Problémom sú aj niektoré mechanizmy
obsadzovania vedúcich miest na prokuratúre. Pravidlá výberu
nových šéfov prokuratúr boli nedávno zmenené na uzavretý
systém, ktorý vytvára netransparentný proces bez možnej kontroly verejnosti. Podobné opatrenia ako pre sudcov by mali platiť
aj pre prokuratúru (zverejnenie zoznamu prokurátorov, spoločne
s miestom ich pôsobenia, informácie o výberových konaniach,
zverejňovanie rozhodnutí prokuratúry vo všetkých ukončených
veciach, štatistické výkazy práce prokurátorov obsahujúce
informácie o počte riešených a vyriešených vecí, spoločne so
štatistikami úspešnosti pred súdmi).
Verejný ochranca práv
Správa verejného ochrancu práv za rok 2014 priniesla mnoho
podnetov k optimalizácii fungovania tohto úradu. Z jej obsahu
je zrejmé, ako nedostatočne sú stále zabezpečené po formálnej,
aj materiálnej stránke podmienky pre nezávislé vykonávanie pôsobnosti a úloh verejného ochrancu práv v Slovenskej republike.
S dôrazom na Rezolúciu 1959 (2013) Parlamentného zhromaždenia Rady Európy, v ktorom boli vyzvané členské štáty k tomu,
aby „vynaložili všetko úsilie na to, aby sa zabránilo rozpočtovým
škrtom, ktorých výsledkom je strata nezávislosti ombudsmanských inštitúcií, či dokonca ich zánik,“ možno konštatovať, že
zabezpečenie dostatku finančných prostriedkov a ľudských
zdrojov pre úrad verejného ochrancu práv by malo byť prioritou
každej demokraticky a racionálne zmýšľajúcej vlády.
Súdnictvo – právo
na spravodlivý a rýchly proces
Právo na spravodlivý súdny proces bez zbytočných prieťahov
je jedným zo základných práv zakotvených v Ústave SR. Okrem
celkového stavu, v akom sa nachádza naša justícia, občanov sa
najväčšmi dotýka vymožiteľnosť práva a zbytočné prieťahy v
súdnom konaní. Stáva sa, že niektoré súdne procesy trvajú viac
ako 15 rokov a ľudia sa ani po rokoch nedočkajú spravodlivého
rozsudku. Na zabezpečenie funkčnej a výkonnej spravodlivosti
nestačí len možnosť obrátiť sa bez diskriminácie na súd, ale
domôcť sa skutočnej súdnej ochrany v riadnom čase. Skutočná súdna ochrana znamená mať v rozumnom čase v ruke
právoplatný súdny rozsudok. Zabezpečiť rozumnú lehotu je
predovšetkým úloha sudcu. Konkrétne, súdne konanie (podľa
oficiálnych štatistík ministerstva spravodlivosti)
dnes v prieme trvá:
– 12,1 mesiaca pri občianskoprávnych súdnych
sporoch,19 | RÝCHLA A SPRAVODLIVÁ JUSTÍCIA
– 14,6 mesiaca pri obchodných sporoch,
– 7 mesiacov vo veciach starostlivosti o mladých,
– 4,5 mesiaca v trestnoprávnom konaní.
S neprimeranou dĺžkou konania sa pritom často spájajú negatívne dôsledky, napr. znížená vymožiteľnosť práva. Závažnosť
problematiky prieťahov v súdnom konaní potvrdzuje aj štatistika Ústavného súdu. Len v prvom polroku 2015 najpočetnejšiu
agendu tvorili sťažnosti fyzických a právnických osôb, v ktorých
sťažovatelia namietali práve porušenie základného práva na
prerokovanie veci bez zbytočných prieťahov podľa čl. 48 ods. 2
Ústavy (1199 sťažností za prvý polrok 2015). Za prvých 6 mesiacov roka 2015, Ústavný súd priznal náhradu vo výške 347 110 eur.
Najviac prípadov prieťahov v súdnom konaní je evidovaných na
súdoch v Bratislave. Negatívnou štatistikou sa môže „pochváliť“
napríklad aj Okresný súd v Malackách, na ktorý prišlo v roku
2014 viac ako 16 500 podaní, pričom nevybavených vecí zostalo
až 10 770. Opačnú stranu mince prestavujú napríklad súdy v
Nových Zámkoch, Lučenci, Partizánskom či Ružomberku, ktoré
dokázali vyriešiť obchodnoprávne spory v priemere o desať
mesiacov rýchlejšie, než je celoslovenský štandard. Pozitívne
výsledky vykazujú aj Okresný súd Košice – okolie a Okresný súd
Revúca, ktoré vedú tabuľku najväčšieho počtu vybavených vecí
v hlavnej agende na jedného sudcu.
Zo strany súdov sú často medializované informácie, že súdy sú
poddimenzované a majú veľké množstvo agendy. No ústavné
právo na prerokovanie veci bez zbytočných prieťahov nemôže
byť zmarené len preto, že štát nevie zabezpečiť dostatočný
počet sudcov, vyšších súdnych úradníkov, príp. iného odborného
personálu. Nedodržiavanie ľudských práv sa nedá ospravedlňovať neschopnosťou alebo nedostatočnými administratívnymi
kapacitami štátu.
Ako problém vnímame aj to, že súdnych úradníkov je cca 1,5-krát
menej ako sudcov, čo spôsobuje, že sudca často nesúdi, ale
len úraduje, príp. robí úkony, ktoré by mohol urobiť niekto iný.
Napríklad v Nemecku spracúvajú 85 % agendy práve vyšší súdni
úradníci, čím ponechávajú sudcovi priestor na to, aby sa mohol
plne koncentrovať na svoje rozhodovacie povinnosti.
Ďalším problémom je aj nekompetentné rozhodovanie sudcov z
rôznych dôvodov – sudca nemá dostatočnú odbornosť a/alebo
skúsenosť, alebo nie je nestranný – pôsobia na neho vplyvy
z externého, či interného prostredia (napr. korupcia, klientelizmus).
Odborné vzdelávanie sudcov by sa však nemalo obmedzovať
len na oblasť práva, ale aj na iné oblasti, ako napríklad ekonomika, dane, sociálna práca, psychológia, teológia, etika, rétorika,
komunikácia a ďalšie (tzv. špecializované vzdelávanie).
Za fungovanie súdu zodpovedá predseda súdu. Tam, kde je
predseda súdu manažérsky zdatný a odvážny robiť zásadné
rozhodnutia, tam je efektivita práce jeho súdu vyššia. Kvalita
celého súdu je priamo úmerná kvalite a manažérskym schopnostiam predsedu súdu.
Osobitnou témou v súdnictve je zodpovednosť sudcov. Za zlé
rozhodnutie je zodpovednosť voči sudcovi vyvodená len zriedkavo. Podľa štatistík v roku 2014 evidovala Súdna rad len šesť
prebiehajúcich disciplinárnych konaní. Ak sa už disciplinárne konania voči sudcom vedú, mnohokrát je pri nich možné pozorovať
tendenčné politické pozadie.
Efektívne procesné právo a alternatívne riešenie sporov
Kvalitné a efektívne súdnictvo je dôležité aj pre ekonomiku, a
to osobitne obchodné súdnictvo a konkurzné a reštrukturalizačné konania. Ich doterajšia právna úprava je nedostatočná
(napríklad kauza Váhostav), s čím súvisí aj špecializácia súdov a
tzv. špecializované vzdelávanie sudcov. V súlade s vývojom na
úrovni Európskej únie rastie záujem o využívanie alternatívneho
riešenia sporov, akými je mediácia, rozhodcovské konanie alebo
spotrebiteľské rozhodcovské konanie. Tieto formy je žiaduce
podporovať, najmä pokiaľ ide o drobné spory a ak je jednou zo
strán sporu spotrebiteľ.19 | RÝCHLA A SPRAVODLIVÁ JUSTÍCIA
Elektronizácia súdnictva Naše riešenia
Elektronizácia a informatizácia súdnictva môže výrazným spôsobom napomôcť prekonať problémy súdnictva a je nepochybne
vhodným podporným nástrojom, ktorý by sa mal podporovať.
Nejde pritom len o modernizáciu výpočtovej techniky, ale predovšetkým o elektronizáciu súdneho spisu, zavedenie elektronického doručovania a ďalších elektronických služieb súdnictva
(elektronický denník znalca, register diskvalifikácií, centrálna
evidencia exekúcií a pod.). V oblasti trestného práva, aj vo vzťahu k obetiam trestných činov, je namieste podpora implementácie systému ESMO (elektronické služby monitoringu obvinených
a odsúdených osôb). Z pohľadu rozvoja vedenia obchodného
registra je dôležité zabezpečiť prepojenie jeho zbierky listín s
registrom účtovných závierok (Finančná správa SR) a rovnako
prepojenie obchodného registra na register právnických osôb. 1. Výrazné posilnenie nezávislosti polície, prokuratúry a súdov.
Obete trestných činov mimo prokurátorského prostredia, a tým aj verejnej kontrole
prokuratúry.
Na Slovensku je nedostatočne upravené postavenie obetí trestných činov a zmena tohto postavenia už nebude len vnútroštátnou záležitosťou z dôvodu prijatia smernice EÚ upravujúcej
túto problematiku. Osobitnú podporu aj v podobe legislatívy si
zaslúžia organizácie, ktoré obetiam trestných činov poskytujú
všestrannú pomoc (psychologickú, právnu, sociálnu, zdravotnú
a pod.). Osobitne obete, ktorými sú deti a mladiství, nemajú zaručené dostatočnú právnu ochranu v prípade takých trestných
činov, akými sú sexuálne zneužívanie, sexuálne násilie alebo
znásilnenie. Nevyhovujúci je zároveň systém, v rámci ktorého sa
obeť musí neraz domáhať odškodnenia až v rámci občianskoprávneho konania, pričom nárok na náhradu nemajetkovej ujmy
sa premlčiava v trojročnej lehote.
2. Podpora efektívnej a funkčnej prokuratúry, ktorá bude
vychádzať z kvalitného personálneho substrátu – teda z kompetentných ľudí na správnom mieste, ktorí dokážu dôsledne
dohliadať na dodržiavanie zákonných postupov.
3. Rozšírenie práva navrhovať kandidátov na funkciu generálneho prokurátora.
4. Zásadné zmeny rady prokurátorov, jej otvorenie sa členom
5. Zmeny v disciplinárnych konaniach vo veciach prokurátorov.
Presadenie prvku verejnej kontroly do disciplinárnych komisií a
oslabenie vplyvu generálneho prokurátora na zloženie disciplinárnych komisií, disciplinárne konanie a rozhodnutie.
6.
Výberové konania na funkciu prokurátora by sa mali vzťahovať na všetkých uchádzačov o funkciu prokurátora. Tieto výberové konania by mala uskutočňovať výberová komisia, ktorú
nebudú tvoriť len prokurátori, a ktorej členov budú nominovať aj
subjekty mimo prokurátorského prostredia.
7.
Zmeny v disciplinárnych konaniach vo
veciach sudcov, t. j. sfunkčnenie disciplinárneho
konania, sprecizovanie niektorých konkrétnych19 | RÝCHLA A SPRAVODLIVÁ JUSTÍCIA
ustanovení týkajúcich sa disciplinárneho procesu
a hmotnoprávnej úpravy.
8. Zabezpečiť taký výberový proces na funkciu sudcu, ktorý
nebude vzbudzovať pochybnosti o jeho objektívnosti a transparentnosti. Preto navrhujeme zmeny v zložení výberovej komisie
tak, aby výkonná či zákonodarná moc obsadzovali komisie
osobami nepôsobiacimi v justícii.
9. Úpravy týkajúce sa prípravného vzdelávania uchádzačov
o funkciu sudcu tak, aby sa takéto vzdelávanie týkalo iba
uchádzačov predložených Súdnej rade SR na prerokovanie.
Dôkladné zadefinovanie prípravného vzdelávania tak, aby
uchádzači z iných právnických profesií neboli znevýhodňovaní
pri uchádzaní sa o funkciu sudcu.
10.
Vytvorenie štandardizovaného hodnotiaceho hárku pre
ústnu časť výberového konania sudcov. Uvedený hárok by mal
mať formu prednastavených, konkrétnych a objektívnych kritérií
hodnotenia, ktoré majú členovia zohľadniť a odôvodniť ich naplnenie alebo nenaplnenie uchádzačom.
11. Analyzovanie dopadov návrhov ústavných zákonov a iných
zákonov na súdnictvo, napr. rozšírením jednotnej metodiky
posudzovania vplyvov.
12.
Dodržiavanie všetkých základných práva slobôd a vyhodnocovanie možných rizík pre dlhodobo udržateľné garancie
ľudskej dôstojnosti.
13. Ústavný súd Slovenskej republiky má byť nezávislým
súdnym orgánom ochrany ústavnosti. Aby bol cieľ nezávislosti
naplnený, odstránime politický vplyv na túto najvyššiu súdnu
inštitúciu a budeme presadzovať zmenu spôsobu výberu
ústavných sudcov.
14. Prijmeme opatrenia na odstránenie faktorov, ktoré spôsobujú prieťahy v súdnom konaní, ako sú napríklad nízky počet
sudcov na niektorých súdoch, nízka kvalita sudcov a spôsob ich
rozhodovania (neefektívne manažovanie práce), nedostatočná
personálna podpora ostatného súdneho aparátu, časté zisťovanie príslušnosti súdu, opakované vytyčovanie pojednávania,
neschopnosť sudcu ukončiť dokazovanie a meritórne rozhodnúť, neefektívne a zdĺhavé vypočúvanie svedkov a nariaďovanie znaleckého dokazovania, neefektívne rozhodovanie o
námietkach, nečinnosť odvolacieho súdu v odvolacom konaní,
viacnásobné zrušenie rozsudku odvolacím súdom, nevyužitie
zákonných prostriedkov v prípadoch nedisciplinovanosti obžalovaných, obhajcov a svedkov, obdobie dlhodobej nečinnosti zo
strany súdu.
15.
Proporčné navýšenie počtu súdnych úradníkov, čím sa konanie zrýchli, zvýši sa počet vybavených vecí a následne sa zníži
suma vysúdená v rámci náhrad za prieťahy v konaní. Ušetrené
financie, ktoré štát v súčasnosti vynakladá na úhradu ujmy,
môžu slúžiť na zvýšenie počtu súdnych úradníkov.
16. Zavedenie formulárov v jednoduchých veciach, ktoré by
obsahovali štandardné náležitosti podaní.
17.
Zefektívnenie doručovania rozhodnutí. Sme presvedčení,
že nové procesné kódexy spôsobia posun „vpred“ v doručovaní. Avšak až dôsledné zavedenie a využívanie elektronických
schránok a právneho inštitútu fikcie doručenia
spôsobí efektívnosť doručovanie akýchkoľvek
rozhodnutí súdu. Budeme priebežne a dôsledne
vyhodnocovať, ako sa nové inštitúty osvedčia.19 | RÝCHLA A SPRAVODLIVÁ JUSTÍCIA
18. Motivovať advokátov k uzavretiu zmieru, napríklad
25.
znížením straty na súdnom poplatku. Dôsledná odborná príprava všetkých sudcov vrátane
kontinuálneho a špeciálneho vzdelávania.
19. Skrátenie koncipientskej praxe z piatich na tri roky. 26. Posilnenie kompetencie a právomoci predsedu súdu
20.
Súdy musia mať automaticky k dispozícii všetky štátne
registre (register obyvateľstva, úrad práce, kataster, sociálna
poisťovňa, väzenstvo).
21.
Presadenie vyvodenia disciplinárnej zodpovednosti sudcu
pri prieťahoch v konaní.
22. Novelizácia procesných pravidiel konania pred Ústavným
súdom SR tak, aby sa občan mal možnosť obrátiť na Ústavný
súd so sťažnosťou aj vtedy, ak sa všeobecný súd vyhlási za
nepríslušný v jeho veci konať.
23. Povinné hodnotenie práce sudcov. Našim cieľom je podrobenie práce sudcov dôslednej verejnej kontrole v užívateľsky
prístupnom rozhraní – občan nemá pátrať po rozhodnutiach
desiatky hodín, štát musí zabezpečiť prostredie, kde rozhodnutie je ľahko dostupné, a to najmä podľa zadaných kritérií (sudca,
spisovná značka, predmet sporu). Porovnávanie rozhodnutí
v rovnakej veci aj na nižších súdoch môže pomôcť tak občanovi,
jeho zástupcovi, ako aj samotnému sudcovi.
24. Zlepšenie transparentnosti výberu sudcov (dôkladné
odôvodnenie poradia uchádzačov, psychologické testy, lepšie
zásady hodnotenia sudcov, ktoré budú sprístupnené kolegom).
Takisto zverejníme informácie o výberových konaniach na miesta vyšších súdnych úradníkov.
o možnosť sankcionovať sudcov na jeho súde, a to aj potrebnou
zmenou legislatívy.
27.
Prijatie etického kódexu sudcu, ktorý bude mať ambíciu
zakotviť vyššie štandardy, než sú medzinárodné kritéria.
28. Zlepšenie procesov súvisiacich s vedením obchodného
registra, ako aj konkurzné konania a reštrukturalizačné konanie
(najmä v prospech slušných podnikateľov a malých veriteľov).
Podporíme väčšiu špecializáciu súdov vrátane špecializovaného
vzdelávania sudcov.
29. Zlepšenie právnej úpravy týkajúcej sa alternatívnych foriem riešenia sporov, najmä v prípadoch, ak pôjde o spotrebiteľa,
vrátane exekučných konaní.
30.
Zefektívnenie vymáhateľnosti práva v oblasti hospodárskych vzťahov, nakoľko je to základným predpokladom zdravého podnikateľského prostredia, a tým aj hospodárskeho rastu.
31.
Elektronizácia súdneho spisu, elektronické doručovanie
a ďalšie elektronické služby súdnictva.
32. Účinná implementácia systému ESMO
(elektronické služby monitoringu obvinených
a odsúdených osôb).19 | RÝCHLA A SPRAVODLIVÁ JUSTÍCIA
33. Vytvorenie dôstojných podmienok na fungovanie a reali- 38. Upravenie postavenia obetí trestných činov v samostatzáciu oprávnení verejného ochrancu práv, a to najmä zabezpečením jeho finančnej sebestačnosti.
34. Rozšírenie zoznamu ústavných činiteľov, ktorí majú
garantovanú účasť na schôdzach NR SR aj o verejného ochrancu
práv a zakotvíme povinnosť poslancov prerokovať jeho správu
alebo mimoriadnu správu predloženú parlamentu.
35.
Správu verejného ochrancu práv o dodržiavaní základných práv a slobôd, ktorá je každoročne prednášaná v pléne
Národnej rady Slovenskej republiky, nebudeme ignorovať tak,
ako je to dnes u niektorých politických subjektov bežné. Budeme
dôsledne sledovať a v súlade s volebným programom presadzovať jej závery a odporúčania. Zvážime legislatívnu úpravu
presadzovania záverov a odporúčaní verejného ochrancu práv
vo výboroch, či pléne NR SR tak, aby neplnila len informatívnu
funkciu, ale bola zároveň manažérskym nástrojom zlepšovania
právneho poriadku Slovenskej republiky.
36.
Budeme s verejným ochrancom spolupracovať na princípe
idey „otvorených dverí“.
37. Prijatie legislatívnych opatrení na vyvodzovanie zodpovednosti za neplnenie si povinností, ako aj riadne sfunkčnenie
parlamentnej hodiny otázok a interpelácií tak, aby začali plniť
svoju štandardnú funkciu, ktorú predpokladal zákonodarca pri
prijatí rokovacieho poriadku Národnej rady Slovenskej republiky
(t. j. kontrola činnosti vlády SR a jej členov, najmä dodržiavania
zákonov a plnenia programového vyhlásenia vlády, ako aj uznesení parlamentu a vlády).
nom zákone v súlade so smernicou EÚ. Zavedieme mechanizmus
podpory organizácií venujúcich sa pomoci týmto obetiam zo
štátneho rozpočtu.
39.
Zrušenie premlčateľnosti trestného stíhania a výkonu
trestu, a to aj u mladistvých páchateľov, vo vzťahu k trestným
činom sexuálneho zneužívania, sexuálneho násilia, znásilnenia
a ďalším podobným trestným činom. V záujme efektívnej ochrany detí sprísnime tiež trest zákazu činnosti zahŕňajúcej priamy
a pravidelný kontakt s deťmi za spáchanie týchto trestných
činov.20 | OBRANNÁ A BEZPEČNOSTNÁ POLITIKA
... kde sa Slovensko dokáže brániť vnútorným
aj vonkajším hrozbám.
Výzvy a problémy
Bezpečnosť Slovenskej republiky predstavuje zabudnutý rozmer
štátnosti, hoci ide o životne dôležitú funkciu štátu. Ak štát stratí
schopnosť garantovať bezpečnosť občanov, znamená to ohrozenie prežitia a rozvoja celej spoločnosti. Zaručenie bezpečnosti
občanov je základným predpokladom realizácie ich ľudských a
občianskych práv a harmonického rozvoja celej spoločnosti.
Väčšina spoločnosti považuje bezpečnosť za samozrejmú vec.
Avšak teraz, keď zahraničná politika Ruska ohrozuje aj Slovensko, pociťujeme akútne symptómy zanedbania inštitúcií v
bezpečnostnom sektore. V prípade Slovenska, krajiny s krátkou
tradíciou štátnosti, je osobitnou výzvou slabo rozvinuté strategické myslenie – schopnosť definovať miesto a úlohu štátu na
medzinárodnej scéne a efektívne investovať zdroje do dosiahnutia národno-štátnych záujmov. Príprava na členstvo v NATO
priniesla zásadnú reformu celého bezpečnostného sektora,
ktorá sa po vstupe mala ešte zintenzívniť až do plnohodnotného začlenenia do jej politických a vojenských štruktúr. Jedným z
kľúčových, no nesplnených záväzkov bolo každoročne vyčleňovať zdroje na obranu vo výške 2 % HDP. Efektívne využitie
zdrojov v takejto výške zaručuje nielen spravodlivý príspevok do
kolektívnej obrany, ale naplnenie vlastného záujmu mať ozbrojené sily pripravené na súčasné, ale aj budúce hrozby.
Výsledkom je slabé bezpečnostné povedomie občanov aj politikov, deformácia politického rozhodovania skupinovými záujmami, absencia dlhodobo stabilného rámca pre rozvoj bezpečnosti
a obrany, neustály pokles obranného rozpočtu, neefektívne
vynakladané zdroje, oslabenie dôveryhodnosti Slovenska voči
partnerom a erózia celospoločenského konsenzu o základných
otázkach bezpečnosti a zahraničnej politiky. Napriek týmto nepriaznivým dominantným trendom existujú aj pozitívne momenty.
Za hlavný úspech možno považovať pôsobenie Ozbrojených síl
SR (ďalej len OS) v operáciách medzinárodného krízového manažmentu, z ktorých najmä nasadenie v Afganistane, Iraku a na
Balkáne poskytlo silné impulzy na rozvoj ozbrojených síl, morálku, profesionalitu a medzinárodný kredit slovenských vojakov.
Hlavným garantom bezpečnosti Slovenska zostáva systém
kolektívnej obrany a bezpečnosti NATO. Výraznou mierou k našej
bezpečnosti v najširšom zmysle prispieva aj integračný proces v
rámci Európskej únie, vrátane postupného vyzrievania Európskej
bezpečnostnej a obrannej politiky.
Násilná anexia Krymu v roku 2014 a následná podpora vojenského konfliktu na východe Ukrajiny obnovila priamu hrozbu
pre bezpečnosť Slovenska. Vojenský konflikt je priamo pri našich
hraniciach, na prahu strednej Európy. Navyše hybridný spôsob vedenia vojny uplatňovaný Ruskom stiera hranice medzi
mierom a vojnou. Usiluje o destabilizáciu krajiny nevojenskými
nástrojmi s použitím propagandy, špionáže, polovojenských
skupín a politickej korupcie. Nová ruská doktrína sa nezastavuje
na hraniciach postsovietskeho priestoru, ale zasahuje priamo
do vnútra európskych štátov – podporuje v spoločnosti trendy,
ktoré oslabujú schopnosť štátu reagovať na ohrozenie.
Ruský revizionizmus je hlavnou, ale nie jedinou hrozbou pre
Slovensko ako člena NATO a Európskej únie. Bezpečnostné prostredie charakterizuje nestabilita, nepredvídateľnosť a zložitosť.
Tempo zmien nemá v histórii obdobu a ďalej sa zrýchľuje, na
čom má veľký podiel rozvoj technológií. V situácii dlhého relatívneho mieru v Európe, keď vojna neohrozovala hranice a územnú
integritu štátov Európskej únie a NATO, do popredia vystúpili
nevojenské hrozby a bezpečnosť jednotlivca. V globalizovanom
svete, najmä v rámci integrovanej Európy, sa postupne stierajú
hranice medzi vonkajšími a vnútornými ohrozeniami. Hrozby ako
organizovaný zločin, nelegálna migrácia, šírenie zbraní hromadného ničenia a terorizmus nepoznajú hranice
štátov.20 | OBRANNÁ A BEZPEČNOSTNÁ POLITIKA
Medzi základné problémy bezpečnosti Slovenskej republiky
dnes patrí nedostatočná politická pozornosť a verejná podpora
otázkam bezpečnosti, rozpad konsenzu o zásadných otázkach
zahraničnej a bezpečnostnej politiky, nedostatok zdrojov a ich
neefektívne využitie a
slabé prepojenie všetkých nástrojov
bezpečnosti a rezortný egoizmus. Na medzinárodnej úrovni je
znepokojivé príliš pomalé prispôsobovanie NATO a Európskej
únie rýchlo sa meniacemu strategickému prostrediu. Ak tento
trend bude pokračovať, môže to znamenať, že sa Slovensko v
budúcnosti bude musieť väčšmi spoliehať na vlastné sily, na
spoluprácu v stredoeurópskom regióne a na bilaterálne vzťahy
so strategickými partnermi.
Pre Slovensko sú nevyhnutné silné medzinárodné inštitúcie,
ktoré motivujú ku vzájomnej spolupráci, posilňujú dôveru medzi
členmi a priťahujú ďalšie štáty tzv. mäkkou silou, atraktivitou
svojho modelu. Slovensko taktiež potrebuje domáce inštitúcie,
ktoré hladkou spoluprácou a schopnosťou adaptácie dokážu
riešiť krízové situácie v širokej škále vojenských a nevojenských
hrozieb. Ústredným prvkom takýchto inštitúcií musí zostať
človek – špičkový profesionál podporený špičkovou technikou.
Slovensko nutne potrebuje obnoviť dôveru medzi štátom a
občanom, verejným a súkromným sektorom, aby spoločne dokázalo reagovať na hrozby, ale aj využiť príležitosti tohto sveta.
Ochrana utajovaných
skutočností
Systém ochrany utajovaných skutočností v slovenských podmienkach, ktorý riadi Národný bezpečnostný úrad, stále neumožňuje dostatočnú rýchlosť a flexibilitu v práci bezpečnostných
profesionálov. Tok informácií do ústredia zo zahraničných
pracovísk, osobitne EÚ, je spomaľovaný množstvom byrokratických úkonov a chýbajúcim vybavením jednotlivcov v ústredí
utajovanými počítačmi.
Kybernetický priestor
Kybernetické útoky sa vyskytujú častejšie, sú lepšie organizované a spôsobujú rozsiahle škody vládnym inštitúciám a podnikateľským subjektom. V súlade so strategickými dokumentmi EÚ
a NATO musí SR posilňovať bezpečnosť kritickej infraštruktúry,
vrátane bezpečnosti národných informačných a komunikačných
systémov.
Energetická bezpečnosť
Ak si chce Európska únia ako najväčší jednotný trh na svete
zabezpečiť dostatok energetických zdrojov, aby nebola cenovo
a politicko-bezpečnostne vydieraná, musí nevyhnutne prikročiť
k spoločným reálnym opatreniam. Ruský monopol Gazprom sa
v priebehu ostatných rokov ukázal ako nespoľahlivý dodávateľ
plynu pre Európu. Výzvou pre ďalšiu vládu bude dosiahnuť
reálny pokrok v oblasti diverzifikácie trás, ako aj energetického
mixu. Osobitne dôležitou úlohou je lepšia integrácia trasovania
plynu a ropy najmä v severo-južnom smere v rámci Európskej
únie s pomocou jej novej dimenzie – Energetickej únie.
Naše riešenia
1.
Za jednu z hlavných úloh považujeme revíziu Bezpečnostnej
stratégie SR a Obrannej stratégie SR tak, aby so zreteľom na
záujmy Slovenskej republiky odrážali novú situáciu vo svete a
posun v stratégiách NATO a Európskej únie. V tomto kontexte
považujeme proces revízie za rovnako dôležitý ako výsledný
text, pričom kľúčovým predpokladom je aktívny vklad všetkých
relevantných rezortov, osobitne rezortu vnútra a spravodajskej
komunity, ako aj odbornej verejnosti. Nad rámec
aktualizácie oboch existujúcich stratégií podporujeme spracovanie osobitných stratégií pre
oblasť vnútornej bezpečnosti a spravodajstva.20 | OBRANNÁ A BEZPEČNOSTNÁ POLITIKA
2. Na základe novej stratégie podporujeme aktualizáciu Koncepcie bezpečnostného systému SR, ako aj zastaraných legislatívnych noriem pre oblasť obrany a bezpečnosti.
3. Je potrebné sfunkčnenie jednotného celonárodného systému včasného varovania, ktorého cieľom bude identifikovať vznikajúce hrozby na základe informácií celej spravodajskej komunity, ako aj z otvorených zdrojov a prepojenie týchto výstupov na
politické rozhodovanie tak, aby bolo možné včas prijať efektívne
protiopatrenia.
4. Bezpečnostná rada SR musí riadne fungovať v záujme
rýchlej reakcie na krízové situácie a usmerňovania dlhodobého
rozvoja všetkých súčastí bezpečnostného systému. Činnosť BR
SR musí byť podporená primeranou koncepčnou, analytickou
a administratívnou kapacitou umožňujúcou medzirezortnú
koordináciu.
5. Jednou z výziev je potreba realizovať spoločné cvičenia
všetkých bezpečnostných zložiek, a to na základe realistických scenárov súčasných vojenských a nevojenských ohrození.
Nevyhnutnou súčasťou cvičení by malo byť kritické zhodnotenie
ponaučení a ich bezodkladná implementácia do praxe.
6. Spracovanie plánu na spoločné projekty nákupu výstroje
a výzbroje medzi silovými zložkami, najmä rezortov obrany a
vnútra, s cieľom efektívne využívať zdroje oboch rezortov.
7.
Rezorty pri plnení úloh vo vzťahu k občanom musia systematicky hľadať vhodných partnerov spomedzi organizácií občianskej spoločnosti, v závislosti od cieľových skupín napríklad v
oblasti regrutovania, napĺňania pozícií v systéme záloh, vzdelávania a výchovy, rozvoja športu a fyzickej zdatnosti, strategickej
komunikácie, ako aj ďalších oblastí.
8. Za vitálnu súčasť bezpečnostnej politiky považujeme
aktívnu činnosť bezpečnostnej komunity zameranú na podporu
cieľov bezpečnostnej stratégie. Ide o neformálnu skupinu bezpečnostných profesionálov vo vládnej, mimovládnej, súkromnej
a mediálnej sfére, vrátane výskumných inštitúcií („think tankov“), vedeckých a odborných spoločností a združení s profesijným vzťahom k bezpečnostným zložkám, ktorá dokáže získavať
podporu verejnej mienky a podporiť tvorbu a realizáciu politiky
na rezortnej a národnej úrovni.
9. Podporujeme živý celospoločenský dialóg vo všetkých zásadných otázkach bezpečnosti. Za ciele tohto dialógu považujeme hľadanie riešení a budovanie konsenzu v širokom spektre
bezpečnostných otázok, rozvoj porozumenia občanov problematike bezpečnosti a obrany, posilňovanie vlastenectva a hrdosti
na ozbrojené zložky Slovenskej republiky, rozvíjanie tradícií a
historického odkazu boja za slobodu a demokraciu.
10.
V reakcii na aktivizáciu polovojenských a radikálnych
organizácií na základných a stredných školách, podporíme
okamžité zavedenie koncepčného programu intenzívnej spolupráce školstva s bezpečnostnými zbormi (ozbrojené sily, polícia,
hasičský a záchranný zbor) vo forme prednášok a praktických
ukážok ich činnosti. Zároveň presadíme dlhodobé riešenie s
cieľom mladým zanieteným ľuďom poskytnúť skutočnú alternatívu pravidelnými aktivitami realizovanými v mimoškolskom
prostredí.
11. Vytvorenie kurzu národnej bezpečnosti pre
vojenských a civilných profesionálov všetkých
rezortov a expertov z mimovládnej sféry v záuj-20 | OBRANNÁ A BEZPEČNOSTNÁ POLITIKA
me posilnenia bezpečnostnej kultúry, strategického myslenia a
bezpečnostnej komunity. Na tento účel navrhujeme využiť a rozšíriť generálsky kurz Akadémie ozbrojených síl M. R. Štefánika.
12.
Komplexná reforma systému ochrany utajovaných
skutočností, vrátane úpravy kompetencií NBÚ, a to na nadrezortnom základe s cieľom uľahčiť manipuláciu s dokumentmi a
zredukovať ich počet pri zaručení minimálneho bezpečnostného
štandardu NATO a EÚ.
13. Presun ústredia NATO do nového sídla v Bruseli považujeme za výzvu, aby aj Slovensko zvládlo modernizáciu komunikačných a informačných systémov a dosiahlo revolúciu v
myslení, ktorú „nové NATO“ vyžaduje. V tejto súvislosti dôrazne
pripomíname nutnosť reálne pokročiť v legislatíve a technickom
vybavení tak, aby sa zredukoval na minimum počet „svetov“
(utajených počítačov), na ktorých bezpečnostní profesionáli
vykonávajú svoju činnosť.
16.
Podporíme na národnej aj európskej úrovni kroky k zníženiu energetickej závislosti na Rusku a na dlhodobé zaistenie
bezpečnosti dodávok energonosičov.
17.
Budeme presadzovať zachovanie významného podielu
jadrovej energie na energetickom mixe Slovenska.
18. Podpora pre ekonomicky únosné opatrenia v oblasti
efektívnosti a úspor spotreby energií, ako aj rozsiahlejšie a
účinnejšie využívanie obnoviteľných zdrojov energie so štátnou
podporou, ktorá bude smerovať nielen do technológií výroby, ale
vo vyššej miere aj do prenosu a skladovania elektriny.
Ozbrojené sily
Výzvy a problémy
Ozbrojené sily majú naďalej nezastupiteľné miesto v slovenskej
spoločnosti. Moderné ozbrojené sily slúžia štátu a obyvateľom
kľúčovú výzvu zvyšovať bezpečnostné povedomie a vzdelanosť. jedinečnými spôsobilosťami, od obrany cez posilňovanie odolSystém riadenia na národnej úrovni je roztrieštený medzi viacero nosti spoločnosti až po ochranu pred následkami katastrof a
teroristických útokov. S využitím sofistikovaných technológií v
rezortov, preto podporíme urýchlené vyjasnenie kompetencií
oblasti radiačnej, chemickej a biologickej ochrany môžu ozbrona národnej úrovni, ktoré by malo byť súčasťou novej stratégie
jené sily pomôcť chrániť obyvateľstvo pred následkami konkybernetickej bezpečnosti.
taminácie – napríklad vodných zdrojov na území Slovenska. V
digitálnom svete, so zvyšujúcou sa zraniteľnosťou spoločností a
ich vitálnych funkcií voči hackerským útokom, je zasa expertíza
Urýchlenie vytvorenia efektívne fungujúcej Energetickej
únie. Vybudovanie plynovodu Eastring s podporou prostriedkov ozbrojených síl v oblasti kybernetickej ochrany vysoko cenená a
čoraz viac spoločná s komerčným sektorom.
EÚ, spájajúceho juhovýchodnú, strednú a severozápadnú EuObranné výdavky znamenajú aj investície do obranného výsrópu na báze existujúcej infraštruktúry, považujeme za stratekumu a technológií, ktoré sa tradične premigický cieľ Slovenskej republiky.
etajú do civilnej ekonomiky, čím predstavujú
jednoznačný prínos z hľadiska inovácií, tvorby
zamestnanosti i expanzie na zahraničné trhy.
14. V oblasti kybernetickej bezpečnosti považujeme za
15.20 | OBRANNÁ A BEZPEČNOSTNÁ POLITIKA
Rozhodujúcou úlohou pre budúcu vládu bude preto zhodnotiť
aktuálny stav obranných kapacít po období netransparentných
a nesystémových krokov, zaistenie čo najširšieho politického
Biela kniha o obrane SR ako výsledok 3-ročného procesu
konsenzu ohľadne priorít obrannej politiky, urýchlené sprastrategického hodnotenia obrany obsahuje kritické hodnotenie
covanie realizačných dokumentov a razantná implementácia
stavu ozbrojených síl, jeho príčin a dôsledkov. Konštatuje nielen národných cieľov spôsobilostí NATO. V krátkom čase po nástupe
zastavenie transformácie ozbrojených síl, ale upozorňuje aj na
novej vlády bude potrebné na Ministerstve obrany SR obnoviť
reálne riziká prehlbovania krízovej situácie v celej oblasti obrany dôveru v rozhodovací proces, prekonať apatiu odborných zložiek
štátu. Úroveň interoperability vojenských jednotiek podľa noriem ministerstva, zvrátiť odliv kompetentného personálu a odstráNATO dosahuje v priemere len 54 %, čo podstatne obmedzuje
niť nahromadené napätie medzi civilnou a vojenskou časťou
ich schopnosť spoločného pôsobenia so spojeneckými vojskami ministerstva. Tieto kroky a dobrá komunikácia umožnia zároveň
v operáciách. Je zrejmé, že bojaschopnosť ozbrojených síl, ktorá
prekonať skepsu medzinárodných partnerov, vrátane vojenskémusí byť podstatným výstupom a základným ukazovateľom
ho diplomatického zboru akreditovaného na Slovensku.
úspešnosti celého rezortu, nebola prioritou. Velenie ozbrojených
Akútnou prioritou vlády a ministerstva bude obmena zastaranej
síl stratilo hlavné nástroje na ovplyvňovanie rozhodovania v
výzbroje, techniky a materiálu taktických jednotiek. Nesúhlarezorte, v ktorom dominujú externé a individuálne záujmy.
síme s tézou, že dnes už je jedno, čo sa nakúpi, pretože všetko
Projekty obrany nie sú klasickým tovarom. Ide o drahé a dlhodobo (v niektorých prípadoch celé desaťročia) trvajúce projekty. Na je zastarané. Za prioritu modernizácie považujeme vyzbrojenie jedného práporu pozemných síl, čo bude doteraz najväčší
manažovanie týchto projektov je v krajinách NATO etablovaný
vklad do rozvoja ozbrojených síl od ich vzniku. Nasledovať bude
systém obranného plánovania, ktorého úlohou je systematicky
prezbrojenie mechanizovanej brigády. Všetky projekty vyzbroalokovať zdroje v dlhodobom, strednodobom a krátkodobom
výhľade. V slovenských podmienkach sa v ostatných rokoch plá- jovania musia vychádzať zo systémovej analýzy nedostatkov
v obranných spôsobilostiach vo vzťahu k obrannej stratégii,
novanie zredukovalo na rozpočtovanie z roka na rok. Nedostatok zdrojov a ich neefektívne využitie je chronickým problémom. prezentovať variantné riešenia, pričom sa zohľadnia životné
cykly jednotlivých zbraňových systémov, ich predpokladané
Len od roku 2009 bol rozpočet na obranu redukovaný o tretinu
operačné použitie a možnosti výcvikových priestorov. Vyzbrojona súčasné približne 1 % HDP. Toto číslo zaraďuje Slovensko
vanie predstavuje vynakladanie verejných zdrojov, preto musí
do spodnej tretiny všetkých spojencov v NATO a na posledné
priečky spomedzi nové členské štáty. Aj takto obmedzené zdroje byť realizované transparentne, účelne a adresne. Otáznik visí
boli neefektívne využité – od vzniku SR nebol realizovaný žiaden nad budúcnosťou niekoľkých nových modernizačných projekzásadný modernizačný projekt. Hlavnými dôvodmi boli často
tov z kategórie hlavných druhov výzbroje (dopravné lietadlá a
sa striedajúce garnitúry s rozdielnymi prioritami, korupčné
bojové vrtuľníky), ktoré boli zazmluvnené súčasným vedením
pozadie či trvalá predimenzovanosť prvkov rezortu MO SR mimo Ministerstva obrany SR bez toho, aby bola presvedčivo zodpoveozbrojených síl, osobitne obrannej infraštruktúry. Systémová
daná otázka financovania, technického vybavenia a operačného
modernizácia je akútnou výzvou najbližšieho obdobia, keďže
použitia.
70% pozemnej techniky je za hranicou životnosti a väčšina techniky vzdušných síl sa k tejto hranici približuje. Naakumulovaný
Ozbrojené sily si musia taktiež udržať pripravevnútorný dlh už presiahol výšku 3 mld. EUR, čo znemožňuje
nosť rýchlo a účinne podporovať zložky inteakúkoľvek možnosť modernizácie výzbroje a techniky z rezortgrovaného záchranného systému unikátnymi
ného rozpočtu.
spôsobilosťami pri prevencii a riešení následkov
Technológie ako internet či GPS boli rozvinuté v armádnych podmienkach a následne otvorené civilnému svetu.20 | OBRANNÁ A BEZPEČNOSTNÁ POLITIKA
živelných pohrôm, katastrof, priemyselných alebo iných havárií,
ktoré ohrozujú životy, zdravie a bezpečnosť občanov a spôsobujú veľké materiálne škody.
Povolanie profesionálneho vojaka je výnimočné. Odráža sa vo
vojenskej prísahe, v ktorej sa vojak zaväzuje brániť slobodu,
nezávislosť, suverenitu a územnú celistvosť Slovenskej republiky vynaložením všetkých síl a schopností a nasadením vlastného života. Napriek dlhodobo najvyššej dôvere ozbrojených síl
spomedzi štátnych inštitúcií, vojak – jednotlivec zriedka vníma
hrdosť a ocenenie ako prirodzenú reakciu svojich spoluobčanov.
Nosenie uniformy vymizlo
z bežného života.
Odborne kvalifikovaného a silne motivovaného profesionálneho
vojaka považujeme za najcennejšiu devízu ozbrojených síl. Udržanie tejto devízy však už dlhodobo problematizuje vnímanie
vojaka v spoločnosti, nepriaznivé demografické trendy, nezdravý
štýl života mladých ľudí a postupný prepad atraktívnosti vojenského povolania z hľadiska platových a motivačných faktorov.
Odliv skúsených odborníkov a starnutie civilného personálu v
dohľadnom čase môže priniesť oslabenie alebo stratu kľúčových funkcií v oblasti riadenia obrany. Udržanie kvality, profesionality a motivácie civilných zamestnancov považujeme za jednu
z kriticky podhodnotených oblastí, ktorá si vyžaduje koncepčný
prístup.
Naše riešenia
1.
Čo najrýchlejšia obmena vojenskej techniky vyrábanej v Rusku výzbrojou, ktorá má pôvod v členských a partnerských krajinách NATO a EÚ. Pretrvávanie rozsiahlych vojenských a obchodných väzieb s Ruskou federáciou spôsobuje nielen neprimeranú
závislosť na krajine, ktorá otvorene deklaruje NATO ako svojho
nepriateľa, ale významným spôsobom prispieva ku korupcii v
rezorte a neefektívnemu využitiu peňazí daňovníkov.
2. Veľké projekty vyzbrojovania, ktoré majú strategickú povahu, požadujeme realizovať mimo rozpočtu Ministerstva obrany
SR na základe vládou kontrolovaných zákaziek.
3. Proaktívna komunikácia so zástupcami obranného aj civilného priemyslu v bezpečnostnom sektore na základe princípov
transparentnosti a rovnakého prístupu ku všetkým subjektom,
a to v záujme rozvoja spôsobilostí OS SR.
4. Nechceme tolerovať rozvoj privilegovaných vzťahov s
niektorými podnikateľmi len na základe politických väzieb a
preferencií. Bezpečnostný priemysel považujeme nielen za významného zamestnávateľa v sofistikovaných odvetviach, ale za
dodávateľa životne dôležitých produktov na rozvoj spôsobilostí
ozbrojených síl a ozbrojených zborov.
5. Podpora pre export a uplatnenie obranného priemyslu
v medzinárodnom prostredí, predovšetkým v rámci modernizačných a bezpečnostných projektov NATO a Európskej obrannej
agentúry.
6. Intenzívnejšie využívanie kolektívneho obstarávania v rámci
agentúry NATO NSPA a európskej agentúry EDA.
7.
Znovuzavedenie ofsetovej legislatívy v záujme cielenej
podpory návratnosti vynaložených zdrojov na obstaranie zákazky na úseku obrany a bezpečnosti štátu v súlade s kódexom
správania štátov EÚ v oblasti ofsetov. Dôraz je potrebné dať na
podporu transferu sofistikovaných technológií
a know-how v prospech SR, podporu exportu
slovenských výrobkov, posilňovanie slovenskej
ekonomiky priamymi zahraničnými investíciami20 | OBRANNÁ A BEZPEČNOSTNÁ POLITIKA
v progresívnych odvetviach a rozvoj výskumných a vývojových
kapacít. pokračovania reformy OS SR, plnenia aliančných záväzkov a
demonštráciu odhodlania brániť Slovenskú republiku.
8. 13. Podpora záväzku SR prijatý na summite NATO vo Walese
Aktívna a premyslená účasť OS SR na projektoch medzinárodnej spolupráce NATO a EÚ a bilaterálnych a multilaterálnych
možností v regióne V4, s cieľom udržať kľúčové vojenské spôsobilosti a zefektívniť použitie zdrojov.
9. Zintenzívnenie výcviku ako katalyzátora transformácie OS
SR, zvyšovania interoperability s NATO a nástroja na posilnenie
politiky odstrašenia NATO.
zvýšiť do roku 2020 rozpočet na obranu na úroveň 1,6 % HDP, z
čoho vyčleniť 20 % na modernizáciu. Budeme iniciovať rokovanie
politických strán o základných úlohách obrannej politiky, postupnom zvyšovaní obranných výdavkov a financovaní strategických projektov vyzbrojovania s ambíciou zakotvenia politickej
dohody o obrane formou ústavného zákona.
14. V riadení rezortu MO SR podporíme posilnenie úlohy návedením Poľska (január – jún 2016) považujeme za strategický
projekt, ktorému musí byť venovaná pozornosť na najvyššej
politickej úrovni. Zároveň podporujeme angažovanosť v silách
vysokej pripravenosti NATO a EÚ. čelníka Generálneho štábu OS SR v rozhodovaní a riadení zdrojov
v rezorte. Zohľadňovanie požiadaviek ozbrojených síl by mal
podporiť záväzný, inkluzívny a dovnútra rezortu transparentný
mechanizmus spracovania všetkých zásadných dokumentov
za účasti predstaviteľov všetkých relevantných zložiek rezortu,
osobitne OS SR, po vzore NATO a EÚ.
11. 15. V súčasnej bezpečnostnej situácii podporujeme spustenie
10. Účasť v spoločnej bojovej skupine EÚ krajín V4 pod
Malé príspevky do mnohých operácií nemajú význam z logistického ani politického hľadiska. Podporujeme preto koncentráciu úsilia na menší počet operácií hlavne pod vlajkou NATO
a EÚ nasadzovaním organických jednotiek. Skúsenosti získané
z pôsobenia v operáciách a medzinárodných formáciách musia
OS SR pretaviť do výcviku, vzdelávania a zohľadniť v kariérnom
postupe príslušníkov OS SR, vrátane najvyšších (generálskych)
hodností.
12.
Prijatie ambicióznych, verejne kontrolovateľných, medzinárodne porovnateľných a pravidelne hodnotených politických kritérií, ktoré jasne kvantifikujú stav pripravenosti OS SR, ich účasť
v operáciách, silách vysokej pripravenosti a ďalšie vybrané
odsúhlasené záväzky v rámci NATO. Tieto transparentné ukazovatele by sa mali využiť na mobilizáciu politickej vôle v prospech
profesionálne riadeného pilotného projektu dobrovoľnej vojenskej služby s cieľom rozvinúť alternatívne formy doplňovania
ozbrojených síl, a to na základe overených modelov zo spojeneckých armád, ktoré môže pomôcť vykryť nedostatok personálu
vo vybraných špecializáciách, pri zvýšenom operačnom tempe
OS SR alebo na podporu riešenia krízových situácií na slovenskom území. Financovanie aktívnych záloh nesmie ísť na úkor,
ale na doplnenie profesionálnych OS SR. Musí byť oprávnené
operačnými požiadavkami, finančne efektívne, s dostatočnou
podporou v civilnom sektore. 0122)
16. Udržanie erudovaného vojenského
personálu a celková stabilizácia personálneho
prostredia. Patria sem motivačné faktory, ktoré20 | OBRANNÁ A BEZPEČNOSTNÁ POLITIKA
udržia konkurenciechopnosť OS SR na trhu práce zohľadňujúce
špecifiká vojenského povolania. Za prioritu považujeme zmodernizovať systém regrutovania.
Naše riešenia
1.
S cieľom zvýšiť bezpečnosť obyvateľov SR považujeme
za správne sprísniť pravidlá držania a nosenia strelných zbraní
a streliva (napr. zrušiť neprijateľnú výnimku, podľa ktorej sa
62-roční a starší držitelia väčšiny skupín zbrojných preukazov,
ktorí sa do 30. 4. 2011 vôbec nepodrobili psychologickému vyšetreniu, pri vydaní nového zbrojného preukazu vôbec nemusia
podrobiť posúdeniu psychickej spôsobilosti. Zostavenie komisie so silným politickým mandátom, zloženej
z vecných odborníkov a uznávaných osobností, ktorá navrhne
systémové kroky pre obnovenie dôveryhodnosti a efektívnosti
spravodajskej komunity. Ústredným bodom reformy spravodajstva musí byť systém dohľadu zbavený možnosti politickej
manipulácie. Musí umožniť pracovníkom zvnútra spravodajskej
komunity, ktorí vyčerpajú možnosti služobného postupu, nahlásiť závažné porušenia zákona nezávislému orgánu.
Spravodajské služby 2. Za dôležitý prvok stability považujeme, aby zákon o spravo17.
Výzvy a problémy
Fungujúce spravodajstvo je „očami a ušami“ štátu, bez ktorých
stráca orientáciu v neistom, rýchlo sa meniacom prostredí. Dnes
to platí mnohonásobne. Nedôveryhodné spravodajské služby sú
strategickou slabinou Slovenskej republiky.
Množstvo káuz svedčí o tom, že tajné služby namiesto svojho
hlavného poslania – chrániť a presadzovať záujmy Slovenskej
republiky – slúžia cieľom politických a ekonomických záujmových skupín, ktoré sú aktuálne pri moci. Výsledkom je narušená
dôveryhodnosť tak voči vlastným občanom, ako aj voči medzinárodným partnerom. Spolupráca na úrovni spravodajstva
vyjadruje a vyžaduje najvyššiu úroveň dôvery medzi štátmi;
každá informácia, ktorá sa na Slovensko nedostane, oslabí
našu schopnosť buď zareagovať na bezpečnostné hrozby, alebo
využiť pozitívne príležitosti. Osobitnou kapitolou je nedostatočné využitie relevantných informácií spravodajskej komunity pri
rozhodovacom procese.
dajských službách bol predmetom rokovania vlády s opozíciou a
podľa možnosti schválený väčšinou parlamentných strán.
Polícia
Výzvy a problémy
Pri prieskumoch verejnej mienky sa pravidelne ukazuje, že
dôvera občanov v Policajný zbor je na alarmujúco nízkej úrovni.
Dôvera občanov by mala spočívať predovšetkým na vzájomnom
rešpekte medzi občanom, ktorý dodržiava zákon a policajtom, ktorý robí česť svojej uniforme. Z tohto dôvodu je nutné
nielen nastoliť väčšiu transparentnosť Policajného zboru, ale
aj zohľadniť mieru spokojnosti občanov s činnosťou polície vo
finančnom ohodnotení jej príslušníkov. Takisto je nutné zdokonaliť efektivitu a nezávislosť kontrolných orgánov Policajného
zboru, aby sa zabránilo v čo najvyššej možnej
miere zneužívaniu právomocí polície a korupčnému správaniu jej členov.20 | OBRANNÁ A BEZPEČNOSTNÁ POLITIKA
Pre dosiahnutie tohto cieľa je nevyhnuté prijať opatrenia na
modernizáciu Policajného zboru, ktoré mu umožnia efektívnejšie
garantovať práva a bezpečnosť slovenských občanov v zmysle
motta „Pomáhať a chrániť“.
Najlepším spôsobom, ako účinne bojovať proti zločinu je
zabrániť jeho vzniku, teda odradiť potenciálneho páchateľa
od páchania trestnej činnosti. Z tohto jasne vyplýva povinnosť
polície sústrediť svoje aktivity do oblasti prevencie. K zníženiu
kriminality takisto prispieva aj väčší počet policajtov v uliciach,
preto je nutné zbaviť ich nadmernej byrokratickej záťaže, a tým
im umožniť priamy výkon služby na uliciach našich miest a
obcí. Tomuto cieľu môže napomôcť aj celková reštrukturalizácia
polície tak, aby boli redukované riadiace štruktúry v prospech
zvýšenia operačných spôsobilostí.
Regionálne rozdiely na Slovensku v ekonomickej oblasti vplývajú aj na rozdielnu úroveň kriminality v konkrétnych oblastiach,
preto je nevyhnutné prispôsobiť personálnu a materiálnu vybavenosť jednotlivých okresných riaditeľstiev Policajného zboru
bezpečnostým rizikám v daných regiónoch.
Osobitný priestor treba venovať drogovej kriminalite prostredníctvom efektívneho boja proti distribúcii a spotrebe drog, ale aj
adresnou a kvalitnou prevenciou v rámci Národnej protidrogovej
stratégie. Táto činnosť si vyžaduje akčnosť nielen na vnútroštátnej úrovni, ale aj širokú medzinárodnú spoluprácu pri boji proti
organizovaným drogovým skupinám a kartelom.
V oblasti bezpečnosti na cestách treba naďalej pokračovať v
procese sprísňovania sankcií voči arogantným a neohľaduplným
vodičom, ktorí ohrozujú bezpečnosť cestnej premávky, a tým znižovať počet obetí a zranených pri dopravných nehodách. Veľmi
negatívnym javom je alkohol za volantom, ktorý je netolerovanou, ale zároveň častou príčinou dopravných nehôd.
Polícia a boj s korupciou
Vnímanie Slovenska ako skorumpovaného štátu traumatizuje
celú spoločnosť. Korupcia ohrozuje nielen zodpovednú správu
vecí verejných a ekonomický rozvoj slovenskej spoločnosti, ale
bez akýchkoľvek pochýb predstavuje závažnú bezpečnostnú
hrozbu. V boji s korupciou musí Policajný zbor zohrať ústrednú
úlohu, v priamej nadväznosti na prácu prokuratúry a súdov.
Organizovaný zločin – parazit
na nefunkčnom štáte
Aktivity organizovaného zločinu oslabujú integritu štátu, ohrozujú funkčnosť, nezávislosť, ústavnosť a demokratický charakter jeho orgánov a finančných inštitúcií. Organizovaný zločin
využíva a rozširuje korupciu a vytvára nelegálnu ekonomiku.
Často je prepojený s medzinárodnými sieťami, ktoré vytvárajú
zdroj financií aj ľudských zdrojov pre terorizmus, podieľajú sa na
šírení zbraní hromadného ničenia, pričom cielene využívajú regionálnu nestabilitu a nedostatočnú štátnu moc zlyhávajúcich
štátov. Boj s organizovanou kriminalitou patrí medzi najnáročnejšie úlohy Policajného zboru.
Extrémizmus
V súčasnosti čelí spoločnosť na Slovensku, podobne ako v
Európe a vo svete, narastajúcim prejavom náboženského a
politického extrémizmu. Ide o fenomén, ktoré bol po dlhé roky
zanedbávaný z hľadiska výcviku a vzdelávania. Slovenská republika musí naďalej nekompromisne postupovať proti všetkým
prejavom extrémizmu, rasovo motivovaného a iného násilia.
Represia samotná nikdy nepotlačí hrozbu extrémizmu. Určité zoskupenia sa snažia dlho-20 | OBRANNÁ A BEZPEČNOSTNÁ POLITIKA
dobou terénnou prácou získať popularitu aj prostredníctvom
praktík založených na šírení neznášanlivosti a xenofóbie, preto
je potrebné zabrániť extrémistom, aby svojimi vlastnými, často
násilnými, metódami riešili problémy spojené s rómskou menšinou a migráciou. Osobitnú pozornosť je nutné venovať pôsobeniu polovojenských skupín, ktoré zintenzívňujú svoju činnosť
v súvislosti s konfliktom na Ukrajine a sú aktívne podporované
Ruskom. K prieniku radikálnych a extrémistických skupín do základných a stredných škôl prišlo aj v minulosti, ale medializované prípady, keď na slovenských základných a stredných školách
vykonávali prednášky príslušníci neregistrovaných polovojenských organizácií šíriaci zavádzajúce informácie a predvádzajúci
nácvik streľby zo samopalov, už nemožno považovať len za ojedinelé zlyhanie úsudku riaditeľov a učiteľov škôl. Je to zároveň
silným signálom systémového a dlhodobého zlyhania rezortov v
práci s mládežou.
zodpovedná vláda musí urobiť všetky dostupné opatrenia na
zaistenie bezpečnosti svojich občanov. Finančnému aspektu
terorizmu je takisto nutné venovať pozornosť, pričom spôsoby financovania terorizmu prechádzajú neustálym procesom zmeny
a inovácií.
Naše riešenia
1.
Kvalitu policajného výcviku a možnosť ďalšieho odborného
vzdelávania policajtov považujeme za kľúčový aspekt efektivity,
odbornosti a transparentnosti Policajného zboru.
2. Naviazanie platu policajta na jeho služobný výkon a hodnotenie.
Boj proti extrémizmu je bojom proti tienistým stránkam v každom z nás. Veľký vplyv na boj s extrémizmom má celková nálada v spoločnosti a verejná mienka. V dobe sociálnych médií sme
často svedkami šírenia dezinformácií rôznymi extrémistickými
hnutiami, preto je objektívne informovanie verejnosti dôležitým
cieľom verejného záujmu pri predchádzaní extrémizmu.
Terorizmus
Hrozbu teroristického útoku nikdy nie je možné podceňovať.
Slovenská republika je členom Európskej únie a NATO a nesie
svoj diel zodpovednosti za medzinárodnú bezpečnosť aktívnym
pôsobením svojich vojsk aj diplomatov v zahraničí. Tento politický postoj nevyhovuje medzinárodným radikálnym hnutiam,
najmä islamistickým organizáciam, a robí zo Slovenska možný
cieľ teroristických útokov.
Riešením nie je stiahnutie zo sveta ani rezignácia na našu
medzinárodnú zodpovednosť. Tá by niesla riziko rozmnoženia
základní terorizmu a ich priblíženie k našim hraniciam. Každá
3.
V rámci prevenčných opatrení budeme podporovať inštaláciu bezpečnostných kamerových systémov v obciach na miestach so zvýšenou kriminalitou. Tieto systémy môžu byť prospešné pri vytláčaní zločinu z verejných priestranstiev a pomôžu tak
zabrániť ohrozeniu života a zdravia občanov, ako aj prípadným
škodám na majetku.
4.
Zavedenie drakonických pokút za riadenie motorového vozidla pod vplyvom alkoholu. Táto politika by mala byť doplnená
prítomnosťou dopravnej polície na úsekoch so zvýšenou nehodovosťou. K zvýšeniu bezpečnosti účastníkov cestnej premávky
by nepochybne prispelo aj dokončenie zavedenia objektívnej
zodpovednosti za dopravné priestupky.
5. Väčšie otvorenie rezortu Ministerstva
vnútra SR medzinárodnej spolupráci. Osobitne
sa to týka zvýšenia medzinárodnej spolupráce20 | OBRANNÁ A BEZPEČNOSTNÁ POLITIKA
Policajného zboru so zahraničnými partnermi najmä v Európskej
únii a jeho angažovanosti v aktivitách medzinárodného krízového manažmentu, predovšetkým v civilných misiách Európskej
únie. Tieto aktivity prispievajú nielen k získavaniu potrebných
skúseností jednotlivými príslušníkmi polície a zvyšovaniu medzinárodného kreditu Slovenska.
11. Za významné riziko v oblasti extrémizmu už v horizonte
parlamentných volieb 2016 považujeme spájanie radikálnych
politických subjektov v záujme prezentácie spoločnej kandidátky. Vstup radikálnych subjektov do politiky predstavuje výzvu
radikalizácie celej politickej scény tak, ako sa to deje vo viacerých krajinách Európskej únie.
6. S cieľom celkového zvýšenia bezpečnosti občanov Sloven- 12. S cieľom prevencie extrémizmu považujeme za kľúčové
skej republiky a potlačenia drobnej kriminality budeme podporovať rozvoj obecnej polície. Veľkou výhodou týchto zložiek je ich
priama angažovanosť v teréne, dobrá znalosť oblasti, kde svoju
prácu vykonávajú, a dôvera miestneho obyvateľstva.
7.
V oblasti boja proti korupcii je nutné presadiť vytvorenie
takých špecializovaných zložiek polície na boj s korupciou a
závažnou ekonomickou kriminalitou, ktoré sa budú skladať
výhradne z elitných policajtov a odborníkov z verejného, ale
aj súkromného sektora. Tieto zložky musia byť úplne zbavené
politického vplyvu.
zamerať sa na vzdelávanie mladej generácie. Takisto je nutné
podporovať systematické vzdelávanie profesijných skupín,
ktoré pri výkone svojho povolania majú vplyv na predchádzanie
extrémizmu.
13. Lepšia personálna a odborná vybavenosť Policajného
zboru Slovenskej na boj proti extrémizmu.
14. Bezpečnostné zložky štátu musia efektívnejšie moni8. Budeme naďalej podporovať efektívny systém na ochranu oznamovateľov korupcie, tzv. whistle-blowerov. Považujeme za
nevyhnuté, aby finančné zložky polície disponovali nástrojmi na
odhaľovanie nelegálne nadobudnutého majetku. torovať a postihovať kriminálnu činnosť členov a prívržencov
extrémistických skupín. Čím ďalej, tým viac si extrémisti vyberajú
verejný priestor ako miesto propagácie svojich názorov, preto
musí polícia uvážene, ale zároveň efektívne konať v prípade
ohrozenia verejného poriadku a ľudských práv občanov Slovenskej republiky.
9. Podporíme snahy vyvierajúce z občianskej spoločnosti 15. Zlepšenie pripravenosti štátu predvídať hrozbu teroristiczamerané na boj proti korupcii.
10.
Efektívnejšia ochrana obvinených, ktorí sa dobrovoľne
rozhodli spolupracovať s políciou, ako aj oznamovateľov závažnej kriminality a ich rodinných príslušníkov, ktorých bezpečnosť
býva často ohrozená.
kého útoku a odstraňovať jeho následky. Pre naplnenie tohto
cieľa je absolútne nevyhnuté zefektívniť monitoring bezpečnostnej situácie a koordináciu medzi spravodajskými službami,
políciou a ďalšími relevantnými orgánmi pri boji s terorizmom.
16. Zvyšovanie bezpečnostného povedomia a
získavanie podpory občanov pre praktické kroky20 | OBRANNÁ A BEZPEČNOSTNÁ POLITIKA
v záujme prevencie teroristických útokov a odstraňovania ich
následkov.
Naše riešenia
1. Obnova zastaranej techniky, ako aj rekonštrukcia hasičských
17. Prijatie opatrení na zabránenie legalizácii príjmov z trest- staníc.
nej činnosti a financovania terorizmu.
Hasičský a záchranný zbor
Výzvy a problémy
Hrozby terorizmu, ochrana obyvateľstva pred prírodnými
katastrofami, ako aj množiace sa mimoriadne udalosti spojené
s klimatickými zmenami si vyžadujú kvalitný a akcieschopný
Hasičský a záchranný zbor.
Predovšetkým je potrebné zabezpečiť väčší objem finančných
prostriedkov na modernizáciu technického a materiálneho
vybavenia Hasičského a záchranného zboru a zdokonalenie
záchranárskych a protipožiarnych činností. Úroveň technickej
vybavenosti zboru napriek významným investíciám do modernizácie zaostáva za štandardami iných členských krajín EÚ.
Pre zabezpečenie vyššej ochrany obyvateľstva v kontexte
súčasných a možných budúcich hrozieb je nutné dobudovať systém civilnej ochrany. Kapacity a štruktúry civilnej ochrany musia
byť pripravené v súlade s priebežne aktualizovanou analýzou
miery ohrozenia a vyvodenými ponaučeniami z cvičení krízového
manažmentu.
2. Dobudovanie systému civilnej ochrany, tak, aby zložky
civilnej ochrany boli kedykoľvek pripravené a schopné včasného
varovania obyvateľstva v prípade mimoriadnych udalostí. Obyvatelia musia byť informovaní o tom, čo robiť v prípade ohrozenia, kde nájdu potrebné vybavenie na ochranu proti zbraniam
hromadného ničenia a kde sa nachádza najbližší kryt civilnej
ochrany.
3. Dobudovanie integrovaného záchranného systému vrátane
služieb na jednotnom európskom čísle tiesňového volania 112.
4. Zlepšenie podpory štátu pre dobrovoľne hasičské zbory.
Častokrát sú to práve tieto jednotky, ktoré sa dostanú ako prvé
na miesto rôznych nešťastí v odľahlých častiach Slovenska, aby
nezištne chránili život, zdravie a majetok občanov Slovenskej
republiky.21 | ZAHRANIČNÁ POLITIKA
... kde Slovensko je zodpovedným a sebavedomým
partnerom iných krajín.
Výzvy a problémy
Členstvo v Európskej únii a NATO podstatne rozšírilo možnosti
Slovenskej republiky formovať jej vonkajšie prostredie. Predstavuje podstatné garancie prežitia a rozvoja malého štátu v
globalizovanom svete. Osobitne to platí v strednej Európe. Koniec studenej vojny a vstup do európskych a transatlantických
štruktúr znamenal návrat do Európy, kam Slovensko civilizačne
patrí. Dejiny Slovenska svedčia o tom, že všetky podstatné
kroky, ak majú byť úspešné, musí realizovať v multilaterálnom rámci, za pomoci a podpory spojencov. Preto je životným
záujmom Slovenska udržanie vitality a akcieschopnosti NATO a
EÚ, založené na solidarite a spolupráci medzi členmi – našimi
spojencami. Tmelom Európskej únie a Severoatlantickej aliancie
je spoločný hodnotový základ – hodnoty demokracie, slobody
a vlády zákona. Medzi strategické záujmy Slovenskej republiky
patrí rozširovanie priestoru stability, mieru, slobody a voľného
obchodu v Európe a vo svete.
Presadzovanie hodnôt a záujmov v dynamicky sa meniacom
svete je čoraz náročnejšie. Vojna na Ukrajine a postupný rozpad
medzinárodného usporiadania na Blízkom a Strednom Východe v dôsledku rozšírenia vplyvu teroristických, extrémistických
a militantných skupín postavilo do popredia bezpečnostnú
dimenziu slovenskej zahraničnej politiky. Je pravdepodobné, že
tieto zmeny vnášajú do medzinárodných vzťahov dlhé obdobie
nestability.
Európa – súčasnosť
a budúcnosť Slovenska
Vstup do Európskej únie bol pre Slovensko a Slovákov civilizačnou voľbou a historickým míľnikom. Nový politický cyklus
Európskej únie, začatý nástupom novej Európskej komisie a Európskeho parlamentu na sklonku roka 2014, sa bude prekrývať
s väčšinou mandátu vlády, ktorá vzíde z parlamentných volieb v
roku 2016. Osobitný záujem zo strany SR bude venovaný témam
obnovenia hospodárskeho rastu a zamestnanosti a energetickej
a klimatickej politiky a problematike migrácie.
Návrat aspoň relatívnej stability komplikuje pokračujúca dlhová
kríza južných krajín, ktorá v prípade bankrotu a nezvládnutého
vystúpenia Grécka z eurozóny nesie zárodky rozpadu eurozóny
ako takej. Ďalšou potenciálnou hrozbou stability EÚ ako celku
môže byť vystúpenie Veľkej Británie z Európskej únie, čím by sa
oslabil jej vplyv v geopolitických vzťahoch.
Tento vývoj, aj keď z rôznych dôvodov a v rôznych dimenziách,
prináša závažné otázky ohľadne inštitucionálneho usporiadania Európskej únie a prioritizácie jej činnosti. Pretrvávajúca kríza
ďalej prehlbuje deliace línie medzi severom a juhom, východom
a západom, eurozónou a krajinami mimo nej (vrátane troch
susedov Slovenska vo V4 – nečlenov eurozóny). Dôsledkom je
sústredenie politickej pozornosti dovnútra, na udržanie fungovania EÚ, namiesto reakcie na šíriace sa konflikty a nestabilitu
okolo Európy. Pozícia Európskej únie na medzinárodnom poli je
výrazne oslabená jej vnútorným stavom.
Projekt Európskej únie je oslabený rovnako vo vzťahu k občanom a národným parlamentom. Riešenia krízy eurozóny od roku
2008 politickí lídri prevažne komunikovali finančným slovníkom
namiesto zdôrazňovania politického a hodnotového základu Únie. Populárnym trikom bolo – a zostáva
– zvaľovať vinu za všetky chyby na Brusel.
Veľké politické strany sú v mnohých krajinách
zdiskreditované, občania zostali nespokojní a21 | ZAHRANIČNÁ POLITIKA
apatickí voči demokratickým inštitúciám. Neblahým výsledkom je nebývalá vlna populistických a radikálnych strán, ktoré
nadobudli vplyv v novom Európskom parlamente a posilňujú
svoje pozície vo viacerých členských krajinách. Toto je dlhodobý
rizikový fenomén, ktorý podkopáva samotné základy európskej
integrácie a prosperity.
Predsedníctvo SR v EÚ
Akútnou výzvou pre Slovensko je zabezpečiť úspešný priebeh
prvého predsedníctva SR v Rade Európskej únie. Ide o výzvu
celonárodných rozmerov, s ktorou zatiaľ Slovensko nemá skúsenosti. Agenda EÚ bude orientovať priority všetkých rezortov na
Slovensku. Nová vláda musí zvládnuť riziká spojené s tým, že
nastúpi len krátko pred začiatkom predsedníctva.
Predsedníctvo vnímame najmä ako šancu na presadenie
vybraných priorít SR do agendy EÚ, posilnenie inštitucionálnych
kapacít, získanie cenných organizačných skúseností, vytvorenie
nových partnerstiev pre štátny, súkromný aj mimovládny sektor.
Slovensko nesmie premrhať túto jedinečnú šancu na lepšie
zakotvenie našej európskej identity do povedomia občanov, a to
aj formou podpory miest, kde sa bude predsedníctvo SR v Rade
EÚ konať (najmä Bratislava).
NATO – základ našej bezpečnosti
Z civilizačných, politických aj praktických dôvodov je naše
členstvo v Európskej únii úzko späté s našim členstvom v NATO.
Transatlantické spoločenstvo naďalej predstavuje jeden civilizačný okruh s rovnakými hodnotami. Brehy Atlantiku sú spojené
najhustejšou sieťou ekonomických väzieb na svete; vzájomný
obchod medzi Európou a USA predstavuje tretinu svetového
obchodu. Európske štáty sú prvými spojencami pre Ameriku,
keď sa kdekoľvek vo svete rozhorí krízový konflikt. USA financujú
75 % obranných výdavkov NATO. Tento stav nie je lichotivý ani
dlhodobo udržateľný, ale potvrdzuje, že Spojené štáty americké sú naďalej rozhodujúcim garantom bezpečnosti spojencov
a zárukou medzinárodnej stability. NATO je najstabilnejšou a
najsilnejšou politicko-vojenskou alianciou v histórii ľudstva. Bol
to bezpečnostný dáždnik NATO, ktorý umožnil a naďalej umožňuje Európe politicky a ekonomicky sa rozvíjať v integrovanom
celku, ktorý okrem nebývalej prosperity zároveň činí vojenský
konflikt medzi členmi Európskej únie nemysliteľným. Blokádu
vzťahov medzi NATO a EÚ považujeme za politicky vytváraný
anachronizmus, ktorý oslabuje bezpečnosť v Európe. Osobitne
to platí v období hybridných hrozieb, ktoré majú výrazné nevojenské aspekty, akými sú politická korupcia, kybernetické útoky,
propaganda či podpora etnických nepokojov. Na mnohé z týchto
hrozieb má efektívnejšie nástroje Európska únia, plnohodnotne
sa však dajú využiť len vo vzájomnej podpore s NATO.
Bilaterálne vzťahy
Česká republika je naším najbližším partnerom a strategickým
spojencom. Praha je prizmou, cez ktorú mnohí zahraniční partneri naďalej vnímajú Slovensko. Popri intenzívnych bilaterálnych
vzťahoch v politickej a ekonomickej rovine by preto Slovensko
malo využiť pôsobenie v Prahe aj na rozvoj globálnych kontaktov.
Poľsko. Slovensko musí mať záujem dosiahnuť strategickú
úroveň spolupráce so svojím severným susedom, ktorý je regionálnou veľmocou. Koordinácia pozícií a praktická spolupráca s
Poľskom má potenciál posilniť bezpečnostné garancie pre celý
región strednej a východnej Európy. Rozvoju spolupráce by pomohlo schválenie tzv. Karpatskej stratégie na úrovni EÚ s cieľom
trvalo udržateľného rozvoja karpatského regiónu.
Maďarsko. Konštruktívne vzťahy s naším južným susedom,
zamerané na praktickú spoluprácu, predstavujú dôležitý vektor
zahraničnej politiky. So znepokojením sledujeme
rast nacionalizmu a radikalizmu v maďarskej
spoločnosti. Na druhej strane, Slovensko sa
môže inšpirovať spôsobom, akým Maďarsko21 | ZAHRANIČNÁ POLITIKA
pristupuje k otázkam súvisiacim s ochranou suverenity, kresťanských hodnôt, starostlivosti o svojich krajanov v zahraničí
a vonkajší rozmer svojej ekonomickej politiky (hospodárska
diplomacia).
Vyšegrádska spolupráca. Stredoeurópsky región považujeme za
prirodzený formát pre hľadanie spoločných záujmov. Osobitnú
hodnotu V4 preukázala v koordinácii stanovísk na európskej
úrovni. Vnímame výrazný potenciál v spolupráci armád krajín
V4, ktorý je však nutné pretaviť do praktických výsledkov.
Spojené štáty americké považujeme za strategického spojenca
a partnera a naďalej za dôležitého garanta našej bezpečnosti.
USA je aktívnym podporovateľom demokratizácie Slovenska,
reforiem v bezpečnostnom sektore a budovania nových spôsobilostí ozbrojených síl SR.
Ukrajina. Budúcnosť Ukrajiny je do veľkej miery aj budúcnosťou
Európy a Slovenska. Nezávislosť, územná integrita a stabilita
nášho najväčšieho suseda predstavuje pre Slovensko strategický záujem. Rozhodujúcou prekážkou pre demokratizáciu,
modernizáciu a proeurópske smerovanie Ukrajiny, ktoré si želá
väčšina jej občanov a politické vedenie krajiny, je vojenské zasahovanie Ruska do vnútorných záležitostí suverénneho štátu.
Za strategickú slabinu Ukrajiny považujeme korupciu. Európska
únia aj Slovensko sa musia razantnejšie zasadiť za intenzívnejšiu pomoc medzinárodného spoločenstva Ukrajine, a to vo
všetkých oblastiach vrátane vojenskej. Ukrajinu pokladáme za
jednu z prioritných krajín rozvojovej pomoci, s ktorou by malo
Slovensko zdieľať skúsenosti v oblasti tranzičného procesu a
budovania demokratického štátu a inštitúcii. Ďalšou strategickou slabinou Ukrajiny je energetická bezpečnosť. Budovanie
plynovodu Nord Stream II je proti národným záujmom Slovenska
aj Ukrajiny (rovnako aj Poľska) a len prehlbuje slabiny Ukrajiny z
pohľadu jej energetickej bezpečnosti.
Ruská federácia. Vo vzťahu k Rusku odsudzujeme porušenie
medzinárodného práva, ktoré viedlo k anexii Krymu a vojenské
zasahovanie v záujme destabilizácie východnej Ukrajiny. Toto
konanie, ničím nevyprovokované zo strany Západu, vracia Rusko
do najtemnejších období jeho histórie. Revizionizmus hraníc ako
princíp politiky ohrozuje bezpečnosť Slovenska, Európskej únie
a NATO. Odmietame návrat k normálnym vzťahom s Moskvou,
kým nezačne opätovne rešpektovať normy, ku ktorým sa Rusko
zaviazalo a na ktorých je založený európsky a medzinárodný
poriadok. Vo vzťahu k Rusku je potrebné vnímať aj skutočnosť,
že agresívne správanie Kremľa na medzinárodnej scéne má výrazné domáce pozadie, ktoré vyplýva z ekonomického prepadu v
dôsledku pádu cien ropy na medzinárodných trhoch, masívnych
výpadkov príjmov štátneho rozpočtu, zlyhania modernizácie
krajiny a celkového rastu nespokojnosti obyvateľstva. Avanturizmus na medzinárodnej scéne je reakciou na oslabenie mocenskej pozície prezidenta Putina, silových zložiek a štátnej byrokracie, ktoré profitujú zo systému masívnej korupcie a štátnej
represie.
Srbsko a západný Balkán. Tento región je jednou z tradičných
priorít zahraničnej politiky SR, kde má Slovensko dlhodobú expertízu. Osobitne Srbsko, kde žije významná slovenská komunita
v zahraničí, ktorá má dokonca kultúrnu a jazykovú autonómiu
vo Vojvodine. Z toho dôvodu by Slovensko malo so Srbskou aj
naďalej udržiavať nadštandardné vzťahy a zachovať svoju pozíciu v otázke neuznaniu Kosova, ktorého vznik súvisí s porušením
medzinárodného práva, čo odsudzujeme. Slovensko by sa malo
aj naďalej aktívne podieľať na plnení tzv. Dunajskej stratégie, do
ktorej je zapojené tak Chorvátsko, ako aj Srbsko.
Islamistický terorizmus
a politický islam
Teroristické skupiny v krajinách Blízkeho a Stredného Východu
a severnej Afriky sa stali bezpečnostnou a humanitárnou hrozbou nielen v tomto regióne, ale
aj v širšom kontexte, vrátane rizík pre vnútornú
bezpečnosť členských štátov Európskej únie. Tzv.21 | ZAHRANIČNÁ POLITIKA
Islamský štát Iraku a Levanty (ISIL) je bezprecedentnou hrozbou.
V porovnaní s al-Kájdou kontroluje nesmierne rozľahlé teritórium, disponuje pozoruhodnými vojenskými operačnými spôsobilosťami a sofistikovaným využitím internetu mobilizuje tisíce
bojovníkov z celého sveta do svojich radov.
Hospodárska diplomacia
Ekonomická diplomacia je zabudnutým rozmerom slovenskej zahraničnej služby. Sústredenie diplomatov na podporu exportu,
vyhľadávanie a sprostredkovanie konkrétnych príležitostí pre
slovenské firmy zdôrazňuje každý nový minister zahraničných
Politizácia islamu na manipuláciu moslimských menšín, nevecí, každé programové vyhlásenie vlády a každý základný
spokojných so životnými podmienkami na Západe, nadobúda
hrozivé rozmery s ťažko predvídateľnými dôsledkami. Teroristic- dokument zahraničnej politiky. Výsledky stále nie je vidieť.
ké útoky v mene islamu vyvolávajú náboženské konflikty v mno- Výrazné posilnenie ekonomickej dimenzie diplomacie neznamená opustenie alebo relativizáciu hodnotového zamerania
hých krajinách so silným sociálno-ekonomickým podtextom.
zahraničnej politiky – v strategických otázkach zahraničnej
Migrácia – dlhodobá výzva pre Európu a Slovensko
a bezpečnostnej politiky, akým je napríklad vzťah s Ruskom,
Vnímame obavy slovenských občanov z prítomnosti veľkej
skupiny migrantov na našom území. Veľká časť migrantov však nesmie zvíťaziť ekonomický záujem.
zatiaľ považuje stredoeurópsky región len za prestupnú stanicu Málo využívaným nástrojom hospodárskej diplomacie je aj
zapojenie vplyvných a úspešných Slovákov žijúcich v zahraničí,
smerom do západnej časti Európy.
ktorí majú záujem o lobing v prospech Slovenska, ale neboli
v tejto veci slovenskou diplomaciou oslovení, resp. sa s nimi v
Slovensko sa musí pripraviť, že celospoločenská diskusia o
tomto smere nespolupracuje.
tomto probléme môže byť dlhá. Nájsť riešenie nie je ľahké a
Kultúrna diplomacia a propagácia Slovenska v zahraničí
nezaobíde sa bez komplexných opatrení na národnej a medziVýznamnou súčasťou kultúrnej diplomacie vo svete sú kultúrne
národnej úrovni. Spoločné európske riešenie musí byť založené
inštitúty, ktoré žiaľ majú na svoju činnosť veľmi málo finančných
na vzájomnej solidarite.
prostriedkov. V praxi sa tiež ukazuje ako nedostatok nízka koordinácia aktivít Ministerstva kultúry SR, Ministerstva zahraničPrisťahovalci sa musia podriadiť spoločenským pravidlám,
ných vecí a európskych záležitostí a Úradu pre Slovákov žijúcich
zvyklostiam a zákonom, ktoré rešpektujú štýl života, sociálnu
v zahraničí vo vzťahu k Slovákom žijúcim v zahraničí vrátane
rovnováhu a kultúrnu integritu európskych štátov. Zároveň
zapájania krajanov do propagácie Slovenska vo svete. Navyše,
musia pochopiť, že život v Európe okrem veľkých výhod prináša
dotačný systém Ministerstva kultúry SR zameraný na vývoz
veľkú zodpovednosť. Európa nemôže akceptovať zneužívanie
svojho sociálneho systému ani eróziu základov, na ktorých stojí slovenskej kultúry do zahraničia (niekdajší Fond Pro Slovakia
a terajší širšie zameraný Fond pre podporu umenia) nezlaďuje
európska civilizácia.
svoju podporu s dotačnou podporou Úradu pre Slovákov žijúcich
v zahraničí.
Zvýšená pozornosť musí ísť do riešenia koreňov problému, inak
budú pokračovať symptómy v podobe nových migračných vĺn
a humanitárnych katastrof na dlhej ceste utečencov za lepšou
budúcnosťou.21 | ZAHRANIČNÁ POLITIKA
Strategická komunikácia
Komunikáciu posolstiev občanom, zahraničným partnerom,
ale aj protivníkom dnes nemožno obmedziť na využitie tradičných médií a diplomatických kanálov. Zahraničná služba musí
revolucionizovať komunikáciu online a využitie sociálnych sietí.
S podporou príslušných štátnych zložiek musí systematicky
napomáhať oslabovaniu účinnosti zahraničnej propagandy na
slovenských občanov.
Naše riešenia
1.
Budeme požadovať posilnenie hodnotového zamerania zahraničnej politiky. Zahraničnopolitický pragmatizmus, založený
na priorite ekonomického zisku, považujeme za krátkozraký a
dlhodobo škodlivý. Umožňuje nahlodávať integritu demokratických inštitúcií a oslabuje atraktívnosť Európy vo svete, ktorá je
kľúčom pre vytváranie nevyhnutných partnerstiev a spojenectiev.
2. V zahraničnej politike chceme byť spoľahlivým, ale zároveň
plnohodnotným partnerom. Ako jednu zo zásadných otázok
vo vzťahu k EÚ chceme presadiť, aby na Slovensku mala sídlo
jedna z agentúr Európskej únie. Agentúry EÚ sídlia v takmer
všetkých členských krajinách okrem Slovenska, naposledy si Slovensko nedokázalo obhájiť sídlo Európskeho technologického inštitútu, ktorého sídlo si presadilo Maďarsko. Agentúra EÚ okrem
pracovných miest prináša so sebou aj budovanie vedomostnej
bázy v špecifickej oblasti a je centrom aktivít.
4. Oblasť energetickej politiky považujeme za kľúčovú tak z
hľadiska konkurencieschopnosti Únie, ako aj bezpečnosti dodávok a diverzifikácie energetických trás a zdrojov. Od Energetickej
únie očakávame prvé rýchle praktické výsledky v prospech
spotrebiteľa a tlak na zmenu myslenia v prospech spoločných
európskych riešení, ktoré v konečnom dôsledku prinesú výhody
pre všetkých členov EÚ.
5. V otázke zotrvania Grécka alebo iných krajín v eurozóne budeme presadzovať udržanie a rozširovanie priestoru spoločnej
meny v Európe ako strategického projektu, zároveň však bude
trvať na dodržaní rozpočtovej zodpovednosti a plnení tvrdých
reforiem, ktorými muselo prejsť aj Slovensko.
6. Budeme podporovať iniciatívy smerujúce k podstatnému
zefektívneniu a sprehľadneniu fungovania EÚ. Sme odhodlaní v
novom volebnom období prispieť k zvyšovaniu dôvery občanov
v európsky projekt proaktívnou komunikáciou a čo najužšou
spoluprácou s médiami a občianskymi združeniami aj prostredníctvom našich europoslancov.
7.
Výraznejšie zapojenie parlamentu do tvorby národných pozícií v európskych otázkach a posilnenie jeho právomocí na úkor
vlády, napr. aj pri udeľovaní tzv. žltých a oranžových kariet.
8. Odstránenie protekcionizmu a bariér, ktoré bránia dovozu
produktov z rozvojových krajín na európsky trh s výnimkou
geneticky modifikovaných produktov.
3. Posilnenie personálnych aj inštitucionálnych kapacít MZVaEZ 9. V oblasti spoločnej bezpečnostnej politiky
SR v oblasti bezpečnosti, ktoré sú v súčasnosti hlboko poddimenzované aj vzhľadom na vzájomnú rotáciu personálu medzi
MZVaEZ SR, MO SR a MV SR.
budeme venovať zvýšenú pozornosť zaujatiu
spoločných pozícií a realizácii spoločných akcií
vrátane režimu sankcií voči Rusku.21 | ZAHRANIČNÁ POLITIKA
10.
V oblasti operácií EÚ a krízového manažmentu je prioritou
zabezpečiť primeranú účasť na misiách EÚ na Západnom Balkáne (armáda v Bosne a Hercegovine a polícia v Kosove).
11. Stabilita v personálnej politike na všetkých rezortoch v
európskej agende, ako aj na Stálom zastúpení SR pri EÚ v Bruseli, ak personálne obsadenie bude zodpovedať požiadavkám
odbornosti, charakternosti a lojality, ako aj ochoty plniť vládny
program a program predsedníctva SR v EÚ.
12.
S partnermi budeme spolupracovať na presadení priorít
predsedníctva, na zvyšovaní povedomia o našej krajine a na
presadení strategických záujmov Slovenska.
13. Po ukončení predsedníctva presadíme komplexné zhodnotenie ponaučení a ich pretavenie do praxe na lepšie využitie
príležitostí ponúkaných členstvom v EÚ zo strany štátu, súkromných firiem aj inštitúcií občianskej spoločnosti.
14. Zasadíme sa za to, aby bola Bratislave ako hlavnému
mestu predsedníckej krajiny EÚ a ďalším mestám na Slovensku, kde sa bude predsedníctvo SR v Rade EÚ konať, vyčlenená
taká finančná podpora, akú si vyžaduje dôstojný priebeh tejto
mimoriadnej udalosti.
15. Prijatie Akčného plánu pripravenosti (RAP) na summite vo
Walese vnímame ako sériu nevyhnutných krokov v okamžitej
reakcii na krízu na Ukrajine. Podporujeme však diskusiu o rozsiahlej, trvalej adaptácii NATO na nové bezpečnostné prostredie.
16. Aktívna ochrana východnej hranice, vrátane príspevkov do
síl okamžitej reakcie a účasť slovenských vojakov na cvičeniach
NATO.
17.
Na úrovni vlády a parlamentu sa zasadíme za lepší dialóg
a zlepšenie vzťahov medzi NATO a Európskou úniou, či už ide o
výmenu informácií, alebo politický dialóg medzi oboma organizáciami, ktoré musia fungovať v strategickom partnerstve.
18. Česká republika: Budeme hľadať praktické kroky s cieľom
zabrániť vzďaľovaniu Slovenska a Českej republiky v spoločenskej a kultúrnej oblasti.
19.
Poľsko: Budeme hľadať cesty k lepšej vzájomnej výmene
informácií, expertov a zdieľaniu vybraných spôsobilostí s cieľom
priblížiť bezpečnostnú kultúru oboch krajín. Takisto budeme
podporovať rozvoj regionálnej spolupráce v oblasti obrany, čo
zahŕňa úspešné pôsobenie v spoločnej bojovej skupine EÚ v roku
2016, ale aj cezhraničnú spoluprácu a spoluprácu v oblasti turizmu. Zasadíme sa za schválenie Karpatskej stratégie na úrovni
EÚ a jej financovanie z rozpočtu EÚ.
20.
Maďarsko: budeme sa snažiť zmierňovať nacionalistické
a radikalistické tendencie praktickou spoluprácou v dôležitých
sektoroch, akým je napríklad energetika, kultúra a oblasť krajanskej podpory.
21.
Vyšegrádska spolupráca: Podporujeme spoluprácu
V4 založenú na pravidelnom dialógu na všetkých úrovniach.
Chceme zlepšiť prezentáciu značky V4 vo vzťahu k zahraničným
partnerom a budeme aktívne hľadať nové oblasti spolupráce,
najmä v digitálnej agende a vo vede, výskume a inováciách.
Nepodporíme výstavbu ropovodu, ktorý by mal trasovanie cez
Bratislavu alebo Žitný ostrov.
22. USA: Budeme presadzovať posilnenie21 | ZAHRANIČNÁ POLITIKA
pozície transatlantického spoločenstva v medzinárodnej ekonomike a vytvorenie nových investičných a podnikateľských príležitostí medzi USA a Slovenskom, a to aj za pomoci úspešných a
vplyvných rodákov zo Slovenska žijúcich v USA. Pri rokovaní o
dohode TTIP budeme konzistentne presadzovať záujmy EÚ a jej
občanov a ak nebudú rešpektované, dohodu odmietneme, resp.
neratifikujeme. 171) Na národnej aj medzinárodnej úrovni chceme posilniť
zintenzívnenie spolupráce s aktérmi v Rusku, ktorí podporujú
demokratické, modernizačné a proeurópske smerovanie krajiny.
23. 28. Podporíme vytvorenie analytického centra so zameraním
Ukrajina: V dlhodobom horizonte a po vyriešení vnútorného konfliktu s Ruskom podporujeme postupný integračný proces
Ukrajiny vo vzťahu k EÚ, a to po splnení reformných kritérií.
Navrhujeme spracovanie akčného plánu pre pomoc Ukrajine
na národnej úrovni. Jeho súčasťou by mala byť aj podpora
mimovládnych aktivít v širokom spektre oblastí na zbližovanie
ukrajinskej občianskej spoločnosti s Európou, koordinovaná na
úrovni Rady vlády SR pre mimovládne neziskové organizácie.
24.
Zasadíme sa za zastavenie realizácie projektu Nord Stream II, pretože je to v rozpore s ekonomickými záujmami Slovenska, zhoršuje to postavenie Ukrajiny ako tranzitnej krajiny, ako aj
z hľadiska jej energetickej bezpečnosti a robí to Európu závislou
len na jednej prepravnej trase.
25. Ruská federácia: Podporujeme pokračovanie sankcií s
cieľom dosiahnuť ukončenie bojov na Ukrajine a mierové riešenie
konfliktu. Za najlepšie (žiaľ v súčasnosti nemožné) usporiadanie
vzťahov s Ruskom považujeme spoluprácu a partnerstvo. Rusko
je historicky a kultúrne späté s Európou a vo svete s novými
rastúcimi veľmocami (India, Čína...) by bolo vzájomné spojenectvo užitočné. Avšak základným predpokladom je, aby Rusko
ustúpilo od agresívnej zahraničnej politiky a malo záujem o
spoluprácu s Európou ako rovný s rovným.
26. Budeme presadzovať urýchlenú diverzifikáciu dodávok
energetických surovín a rozvoj európskej Energetickej únie, vrátane strategických investícií do obnoviteľných zdrojov.
27.
na Rusko s prepojením na tvorbu politiky s cieľom rýchlejšie a
efektívnejšie prispôsobiť zahraničnú politiku súčasnej situácii v
Rusku.
29. Západný Balkán: budeme požadovať komplexné zhodnotenie politiky SR na Balkáne s cieľom sústrediť zdroje do politík
a projektov, v ktorých Slovensko môže priniesť výraznú pridanú
hodnotu na podporu demokratických reforiem. Zasadíme sa za
prehĺbenie spolupráce so Srbskom a aktívnu účasť Slovenska v
rámci Dunajskej stratégie. Naďalej budeme zastávať pozíciu, na
základe ktorej neuznáme Kosovo z dôvodu porušenia medzinárodného práva pri jeho vzniku.
30. Islamistický terorizmus a politický islam: Podporujeme
pokračovanie aktivít medzinárodnej koalície vrátane Ruska v
boji proti ISIL.
31.
Budeme podporovať spoluprácu s náboženskými, duchovnými a občianskymi organizáciami s cieľom iniciovať medzináboženský a medzikultúrny dialóg.
32. Odsudzujeme cielenú propagandu islamských extrémistov vo vzťahu k Európe, ktorá
prispieva k vnútornej destabilizácii európskych21 | ZAHRANIČNÁ POLITIKA
krajín a zároveň oslabeniu ich vôle podporovať udržanie poriadku na Strednom Východe.
33. Zvládnutie migračných vĺn považujeme za strategickú
výzvu pre Európu.
34. Budeme presadzovať zvýšenie podpory EÚ pre krajiny susediace s vojnovými zónami (Turecko, Jordánsko, Libanon, Pakistan...), aby v nich mali utečenci zabezpečený pobyt v prijateľných
podmienkach, kým sa vyrieši konflikt v ich domovskej krajine.
35. Európska únia musí zvýšiť diplomatické úsilie na ukončenie konfliktov v Sýrii a Líbyi. Dlhoročný konflikt prospieva iba
radikálnym extrémistom. Európa nemôže presadzovať demokratické zmeny za každú cenu, keďže dlhodobé vojnové konflikty sú
pre obyvateľov horšie ako život v nedemokratickom režime.
36.
Európska únia musí naliehať na bohaté arabské krajiny
– producentov ropy, aby prijímali utečencov z okolitých krajín
postihnutých konfliktami.
37. Na európskej úrovni zvážime spoločné vytvorenie zariadenia pre dočasný pobyt utečencov vo vybraných krajinách za
hranicou Schengenu s primeraným humanitárnym aj bezpečnostným štandardom na preklenutie doby, kým sa nerozhodne
o žiadosti o azyl. Azylové konanie sa tak presunie do krajín,
ktoré sú v blízkosti konfliktu a utečenci nebudú musieť platiť
skupinám pašerákov a nebezpečnú cestu do Európy.
38. Považujeme za prirodzené, aby si Slovensko po prenesení
azylovej procedúry do utečeneckých táborov vyberalo rodiny,
ktoré nájdu u nás lepšie kultúrne zázemie na úspešnú integráciu.
39.
Podporujeme cielené zvýšenie rozvojovej pomoci SR a EÚ
do nestabilných krajín, ako aj vytvorenie clearingového mechanizmu EÚ na efektívnejšiu alokáciu rozvojovej pomoci z členských krajín.
40.
V súvislosti s migračnou krízou podporujeme zvýšenie
rozpočtu oficiálnej rozvojovej pomoci a na základe medzinárodných konzultácií, ako aj prehodnotenie Strednodobej stratégie
rozvojovej spolupráce SR s cieľom rozšíriť teritoriálne priority
SlovakAid o krajiny, z ktorých smerujú hlavné migračné toky.
41.
Krajiny schengenského priestoru musia zlepšiť ochranu vonkajších hraníc EÚ. Utečenci prichádzajú do Európy cez
bezpečné krajiny, v ktorých im nehrozí nebezpečenstvo. Je
preto nezodpovedné, ak ich ľahko preniknuteľnými hranicami
podporujeme, aby sa vydali na nebezpečnú cestu cez more. EÚ
musí zintenzívniť spoluprácu a finančnú podporu pre krajiny, z
ktorých lode odchádzajú, s cieľom zastaviť nebezpečné pašovanie ľudí cez more.
42.
Budeme podporovať vzdelávanie a informovanie utečencov o ich povinnostiach hneď od prvého kontaktu s Európou.
43.
Chceme sa aktívne zapájať do verejnej diskusie bez zbytočného populizmu, s dôrazom na hľadanie funkčných riešení.
44.
Budeme presadzovať audit a vyjasnenie kompetencií
medzi MZVaEZ a agentúrami SARIO a Slovak Business Agency
tak, aby koordinátorom hospodárskej diplomacie bola zahraničná služba.21 | ZAHRANIČNÁ POLITIKA
45. Presadíme hodnotenie zastupiteľských úradov a
relevantných diplomatov podľa výkonu v oblasti ekonomickej
diplomacie. Ministerstvo musí na zastupiteľské úrady do štátov
primárneho záujmu vysielať špičkových ekonomických diplomatov. Zameriame sa na hospodársku diplomaciu v ekonomicky
perspektívnych krajinách Afriky, Ázie a Latinskej Ameriky.
46. U tzv. neekonomických diplomatov podporíme také
opatrenia vo vzdelávaní a praxi, aby predstavovali priebežný,
kariérny systém prípravy na dosahovanie ekonomických cieľov
zahraničnej politiky.
47.
Budeme podporovať zlepšenie strategickej komunikácie
v oblasti zahraničnej politiky, kde by malo MZVaEZ zohrávať
vedúcu a koordinačnú úlohu.
alebo aspoň na zastupiteľských úradoch SR v zahraničí. Pritom
v zahraničí žije množstvo mladých a kvalifikovaných ľudí, ktorí
sa majú záujem na Slovensko vrátiť a keď aj nie, majú záujem
ovplyvňovať dianie na Slovensku aj prostredníctvom hlasovania
vo voľbách.
Spolupráca so slovenskými komunitami v zahraničí je dôležitou
súčasťou zahraničnej politiky štátu. Tieto komunity pomáhajú
k propagácii Slovenska, prezentujú jeho kultúru, podporujú
turizmus, nadväzujú vzťahy a kontakty, vrátane obchodných
vzťahov. Vzťahy s komunitami Slovákov sú pre Slovensko
obojstranne výhodné a z toho dôvodu by ich štát mal intenzívne
podporovať a zveľaďovať, najmä pokiaľ ide o uľahčenie kontaktu komunít so Slovenskom a aktívne zapájanie sa do diania v
krajine.
Slovenské komunity v zahraničí sú pripravené pomôcť zviditeľniť
Slovensko i v oblasti priemyslu a obchodu ako krajinu vhodnú
pre investície a podnikanie, modernú, ktorá má veľké ambície
stať sa špičkovým – rovnocenným partnerom iným krajinám
v rôznych oblastiach. Podpora Slovákov žijúcich v zahraničí
vychádza z Ústavy SR, príslušného zákona a vládou prijatej koncepcie štátnej starostlivosti o krajanov. Zákon by bolo potrebné
novelizovať a koncepciu modernizovať, lebo už celkom nezodpovedajú situácii po vstupe Slovenska do Európskej únie. Najmä
Slováci žijúci, pracujúci alebo študujúci v zahraničí predstavujú
koncepcia by mala zohľadňovať tak špecifické potreby Slovákov,
nielen významný zahraničnopolitický, ale aj hospodársky poten- ktorých komunity majú v zahraničí postavenie národnostnej
ciál. Podľa zistení Štatistického úradu SR (2009) posielajú ročne
menšiny, ako aj špecifické potreby tých komunít, ktoré takéto
na Slovensko cca 1,2 miliardy eur. Účasťou na voľbách si aj oni
postavenie nemajú, aby nedochádzalo k diskriminácii.
uplatňujú právo rozhodovať o smerovaní svojej materskej krajiny Podpora sa realizuje predovšetkým formou udeľovania osveda o budúcnosti novej generácie. Podľa konzervatívnych odhadov čení Slováka žijúceho v zahraničí a dotáciami zo štátneho rozžije v zahraničí stále približne 1,3 mil. osôb slovenskej národnos- počtu krajanským spolkom a organizáciám, ako aj jednotlivcom,
ti, z ktorých približne 450 000 má volebné právo. Za Slovákov
čo má na starosti primárne Úrad pre Slovákov žijúcich v zahrav zahraničí pritom považujeme nielen tie osoby, ktoré nemajú
ničí (ÚSŽZ). Udeľovanie osvedčení by bolo treba zatraktívniť,
trvalý pobyt v zahraničí, ale aj tých krajanov, ktorí si trvalý
pretože v posledných rokoch sa o jeho vydanie
pobyt na Slovensku ponechali. Obe skupiny však môžu voliť zo
uchádzajú takmer výlučne Slováci z Ukrajiny a
zahraničia len poštou napriek tomu, že viacero krajín v zahraničí zo Srbska. Navyše, z finančných dôvodov sa konuž umožnilo svojím občanom voliť zo zahraničia aj elektronicky
trola dokladov, ktoré sú podmienkou na vydanie
Slováci žijúci v zahraničí
Výzvy a problémy21 | ZAHRANIČNÁ POLITIKA
tohto osvedčenia, nevykonáva riadne, čo môže mať dosah aj na
bezpečnosť Slovenska a bolo by preto potrebné riadne nastaviť
mechanizmus spolupráce s Kriminalistickým a expertíznym
ústavom Policajného zboru.
Udeľovanie osvedčení súvisí s udeľovaním štátneho občianstva,
pretože držiteľ osvedčenia má oveľa miernejšie podmienky na
jeho získanie, najmä z hľadiska dĺžky pobytu na Slovensku.
Súčasná vláda však podmienky získania a straty občianstva
nastavila zle, čoho dôsledkom prišlo o občianstvo množstvo
Slovákov žijúcich v zahraničí, ktorých sa právna úprava pôvodne
ani nemala týkať. Vláda to riešila korekčným mechanizmom a
novelizáciou zákona, ale ten by bolo potrebné upraviť tak, aby
sa viazal na reálne väzby osoby so zahraničím. Udeľovanie
občianstva by sa malo zároveň zatraktívniť, aby nedochádzalo
k asimilácii len z dôvodu, že okolité štáty dokážu ponúknuť
neporovnateľne lepšie podmienky získania štátneho občianstva,
a tým aj občianstva EÚ.
mu patrí, ale aj zabezpečiť, aby predseda ÚSŽZ nebol politickým,
ale odborným nominantom a aby ho nebolo možné svojvoľne
vládou odvolať z funkcie ako doteraz.
Priama komunikácia so Slovákmi žijúcimi v zahraničí spočíva
nielen v komunikácii s ÚSŽZ, ale aj v zabezpečení primeraných
služieb zo strany štátu s cieľom reagovať na ich naliehavé
potreby, a to najmä prostredníctvom (generálnych) konzulátov
v tých cudzích štátoch (resp. mestách v cudzích štátoch), kde sa
nachádza silná krajanská komunita. Primerané služby na zastupiteľských úradoch SR v zahraničí by mohli zabezpečovať aj
samotní príslušníci tam žijúcej slovenskej komunity, a to nielen
na úrovni miestnej pracovnej sily, ale aj ako súčasť diplomatického zboru.
Lektoráty slovenského jazyka a kultúry v zahraničí sú významnou súčasťou propagácie Slovenska a jeho kultúry v zahraničí. V
posledných rokoch ich bolo žiaľ z finančných dôvodov zrušených
viacero po celom svete, čo nemožno vnímať pozitívne.
Citlivým problémom je výučba detí Slovákov žijúcich v zahraničí, najmä tých, ktoré majú trvalý pobyt na Slovensku, a tak sú
Dôležité je tiež transparentné udeľovanie dotácií a zamedzenie
povinní dodržiavať ustanovenia školského zákona o povinnej
ich zneužívania, a to aj prostredníctvom prísnych pravidiel, ktoré školskej dochádzke aj v zahraničí. V praxi to prebieha tak, že
treba zakotviť priamo do zákona a nielen do interného predpisu, riaditeľ každej školy okrem povinných predmetov z učebného
ako tomu je v súčasnosti. Je potrebné vždy vyžadovať riadne vy- plánu určí, z ktorých predmetov musí dieťa každoročne robiť
rozdielové (komisionálne) skúšky, pričom len niektoré školy vyúčtovanie dotácií a odmietnutie spolupráce s krajanmi, ktorých
sielajú svojich učiteľov na preskúšanie do zahraničia, hoci aj za
zmyslom života sa stal etnobiznis. Vyúčtovanie dotácií by sa
malo zjednodušiť v prípadoch tzv. minigrantov (dotácií do výšky tieto deti dostávajú zo štátneho rozpočtu finančné prostriedky.
Tieto deti nemajú ani iný významnejší úžitok z takejto finančnej
500 eur).
podpory ich kmeňovej školy (napr. učebnice, strava a pod.).
Podpora vzdelávania detí v krajinách, kde nemajú postavenie
ÚSŽZ vznikol v roku 2006 ako koordinačný orgán vo vzťahu k
národnostnej menšiny, ale sú etnickou skupinou (napr. USA,
ministerstvám a ústredným orgánom štátnej správy, ktorého
západná Európa, Argentína, Austrália) tak spočíva výlučne na
úlohou bola tak tvorba štátnej politiky v oblasti starostlivosti o
dotáciách Úradu pre Slovákov žijúcich v zahraničí, pretože aj
Slovákov žijúcich v zahraničí, ako aj jej výkon vo vymedzených
učitelia vyslaní ministerstvom školstva sú umiestňovaní len do
oblastiach vrátane priamej komunikácie so slovenskými komususedných štátov.
nitami a menšinami v zahraničí. Terajšia vláda v rokoch 2012 –
2015 tento úrad degradovala na servisnú organizáciu MinisterVysielanie učiteľov však nie je dôležité len pre
stva zahraničných vecí a európskych záležitostí SR a odňala mu deti v diaspóre, ale aj pre deti a študentov (vránielen koordinačnú funkciu, ale aj možnosť priamo komunikovať tane vysokých škôl) v štátoch, kde majú slovens krajanmi. Dôležité je nielen priznať také postavenia ÚSŽZ, aké21 | ZAHRANIČNÁ POLITIKA
ské komunity postavenie národnostnej menšiny. Vyslaní učitelia
spolu s vyslanými osvetármi a vyslanými kňazmi (farármi) tvoria tri základné kamene, vďaka ktorým sa autochtónne menšiny
našich krajanov môžu plnohodnotne rozvíjať.
V oblasti vysokoškolského vzdelávania študentov – Slovákov žijúcich v zahraničí je neraz problémom ďalšie uplatnenie mladých
ľudí, ktorí si zvolia výučbu v slovenskom jazyku vo svojej novej
domovine. Ak žiaci a študenti nemajú perspektívu ďalšieho
štúdia alebo pracovného uplatnenia, a to aj na Slovensku, po
absolvovaní štúdia v slovenskom jazyku drasticky sa zvyšuje
úroveň ich asimilácie v prostredí, v ktorom žijú, pretože výučba v
slovenskom jazyku tak pre nich predstavuje neraz záťaž navyše.
Slovensko by malo citlivo pristupovať k tejto otázke s prihliadnutím na skutočnosť, že ide o potenciálnu bezproblémovú
imigráciu vzdelaných osôb aj z profesií, v ktorých nemá štát už v
súčasnosti dostatok kvalifikovanej pracovnej sily, či inteligencie.
V oblasti vedy a výskumu je tiež potrebné sa zamerať popri
postupnom zvyšovaní platov slovenských vedcov aj na otázku
návratu krajanov, ktorí sa dokázali v zahraničí v tejto oblasti
uplatniť. Otázka návratu krajanov sa však netýka výlučne
úspešných jednotlivcov v oblasti vedy a výskumu, ale aj ďalších
oblastí s cieľom zastaviť tzv. odliv mozgov do zahraničia.
Naše riešenia
1.
Zavedieme možnosť hlasovania vo voľbách, referende a
ľudových hlasovaniach zo Slovenska aj zo zahraničia elektronicky, pričom až do zavedenia takéhoto systému volieb umožníme
voľbu zo zahraničia na zastupiteľských úradoch SR v zahraničí
súbežne s voľbou poštou.
2. Prizveme Slovákov žijúcich v zahraničí k budovaniu svojej
materskej krajiny a k podpore jej ďalšieho smerovania, najmä
tých, ktorí dlhodobo prejavujú o takúto formu spolupráce
záujem a stali sa vplyvnými a úspešnými osobnosťami z radov
Slovákov v zahraničí.
3. Zapojíme Slovákov žijúcich v zahraničí do sféry hospodárskej diplomacie, osobitne tých, ktorí majú záujem a stali sa v
zahraničí vplyvnými a uznávanými osobnosťami.
4. Budeme efektívne uplatňovať uzatvorené medzivládne a
medzinárodné dohody o vzájomnej podpore národnostných
menšín s okolitými krajinami, kde sú významne slovenské
komunity.
5. Zmodernizujeme koncepciu štátnej politiky starostlivosti o
Slovákov žijúcich v zahraničí na roky 2016 – 2020, ako aj nový
zákon o Slovákoch žijúcich v zahraničí, ktorý zohľadní vývoj
situácie po vstupe Slovenska do Európskej únie a pripraví pôdu
pre voľby zo zahraničia elektronicky.
6. Zabránime, aby Slováci v zahraničí bezdôvodne a proti
svojej vôli prichádzali o občianstvo SR a novelizujeme zákon o
občianstve tak, aby osoby, ktoré majú reálne väzby na cudziu
krajinu, v ktorej žijú, toto občianstvo nestratili a ak ho medzitým
stratili, aby im bolo vrátené.
7.
Priamo v zákone upravíme podrobný proces udeľovania dotácií krajanom zo strany Úradu pre Slovákov žijúcich v zahraničí
tak, ako to majú upravené jednotlivé ministerstvá a zamedzíme
udeľovanie dotácií krajanom, ktorí ich nevedia alebo nechcú riadne vyúčtovať a tým, ktorí si z dotácií spravili výnosný etnobiznis. Zároveň zjednodušíme pravidlá vyúčtovania
tzv. minigrantov (dotácií do výšky 500 eur).21 | ZAHRANIČNÁ POLITIKA
8. Priznáme Úradu pre Slovákov žijúcich v zahraničí jeho
pôvodnú právomoc koordinátora príslušných ministerstiev,
najmä vo vzťahu k školstvu, kultúre, vnútru, hospodárstvu a
zahraničiu a komunikátora vo vzťahu k Slovákom žijúcim v zahraničí a zabránime politickým nomináciám a odvolávaniu osôb
z funkcie predsedu a podpredsedu tohto úradu.
9. Zapojíme príslušníkov slovenskej komunity v zahraničí do
diplomatických služieb v mieste, kde žijú, a to aj vyššej úrovni,
ako je len miestna pracovná sila.
10.
výskumu a športu SR. Podobným spôsobom by sa malo rozhodovať o vysielaní osvetárov a po dohode s príslušnou cirkvou aj
o vysielaní kňazov (farárov), resp. duchovných do slovenských
komunít v zahraničí.
14.
Podporíme zvýšenie počtu miest na vysokých školách v
prospech Slovákov žijúcich v zahraničí, ktorí nemajú trvalý pobyt
na Slovensku a absolvovali výučbu v základných a stredných
školách v slovenskom jazyku v zahraničí. V súčinnosti so Slovenskou rektorskou konferenciou odstránime bariéry, ktoré bránia
Slovákom najmä z Ukrajiny a Chorvátska dostať sa a študovať
na vysokých školách na Slovensku bez toho, aby to malo zásadný vplyv na dĺžku ich štúdia a prípravu na budúce povolanie.
Nastavíme systém propagácie Slovenska v zahraničí tak,
aby bol hospodárnejší, efektívnejší, so synergickým efektom a
Prijmeme opatrenia pre postupný návrat krajanov, ktorí
využitím skúseností slovenských diplomatov a krajanov v zahraničí. Koordinácia tohto procesu by nemala byť odtrhnutá od jeho sa dokázali v zahraničí uplatniť nielen vo vede a výskume, aby
realizácie, pričom SARIO, SACR a zriadené organizácie cestovného mohli vo svojej domovine plnohodnotne pokračovať vo vykonáruchu by tomuto procesu mali byť nápomocné.
vaní svojej profesie (vrátane výskumu) a budovať tu perspektívne vedecké a iné tímy.
11. Zasadíme sa za udržanie doterajšieho počtu lektorátov v
zahraničí.
12.
Zavedieme dobrovoľné preskúšanie detí s trvalým pobytom na Slovensku žijúcich v zahraničí, ak absolvujú školskú
dochádzku v zahraničí, a to z tých predmetov, ktoré sa v zahraničí na rozdiel od Slovenska nevyučujú. Budeme podporovať vzdelávanie detí v slovenskom jazyku aj vo vzdelávacích centrách,
ktoré nemajú status školy alebo školského zariadenia, najmä
prostredníctvom dotácií poskytovaných Úradom pre Slovákov
žijúcich v zahraničí.
13.
Systém vysielania učiteľov na školy do zahraničia upravíme tak, aby o krajine vyslania učiteľa rozhodoval Úrad pre
Slovákov žijúcich v zahraničí a nie Ministerstvo školstva, vedy,
15.IV.
22. Otvorené vládnutie
a lepšia dostupnosť informácií
23. Priama demokracia
24. Občiansky aktivizmus
	DOBRÁ POLITIKA
Do politiky sme vstúpili, pretože veríme, že politika, ako verejná služba môže byť krásnym a ušľachtilým
povolaním. Thomas Jefferson, tretí prezident Spojených štátov o angažovaní sa v politike vyhlásil: „Verejná
služba a osobné trápenie sú nerozlučiteľne späté.“ Koncepcia politiky ako umenšovania vlastného dobra
v prospech dobra verejnosti sa u nás, žiaľ, úplne vytratila. V politike sa angažujú ľudia, ktorí majú často
jediný cieľ – požívať výhody plynúce z moci a obohatiť sa na úkor verejnosti.
Títo politici pokladajú ľudí za ovce, ktorým stačí dať na konci volebného obdobia zopár eur, nejaký sociálny
balíček a ľudia zabudnú na systematické rozkrádanie verejných peňazí, žalostný stav našich nemocníc,
škôl, na zlé služby štátu.
Verili sme, že so slobodou príde aj nová generácia politikov, ktorí budú klásť verejný záujem nad vlastný záujem a nad záujem svojej strany. Od revolúcie prešlo 25 rokov, ale očakávania ľudí sa nenaplnili. Politika je
pokladaná za špinavú a skorumpovanú záležitosť, mnoho čestných, statočných a šikovných ľudí sa radšej
angažuje v iných povolaniach, než by malo ísť do politiky. Čestným ľuďom, ktorí chcú politiku robiť poctivo,
prináša politika naozaj len trápenie, nezriedka znechutenie. Chceli by sme očistiť politiku a prinavrátiť jej
pôvodný význam služby v prospech ľudí. Politika, ako hľadanie najlepších riešení pre kvalitný život človeka
v rôznych oblastiach je inšpiratívnou a náročnou prácou, nie dobrým biznisom pre hrabivých ľudí, oligarchov
alebo babrákov.
Zároveň by sme chceli vyzvať všetkých, ktorí majú nápady, ako zlepšiť našu spoločnosť a chuť angažovať
sa vo verejnom živote, aby sa pridali. Lepšia politika nie je výsadou elít, ale vecou nás všetkých.22 | OTVORENÉ VLÁDNUTIE A LEPŠIA DOSTUPNOSŤ INFORMÁCIÍ
... kde zákony tvoria ľudia, nie bábky v rukách finančných
skupín, a informácie sú voľne dostupné.
Výzvy a problémy
Otvorené vládnutie
Silná občianska spoločnosť je základným pilierom demokracie.
Zabezpečuje kontrolu moci a zároveň má kreatívny potenciál
prinášať nové inšpirácie a vízie. Otvorené vládnutie je spôsob,
ako zabezpečiť, aby správa vecí verejných bola transparentná,
efektívna a aby sa predstavitelia moci zodpovedali občanom
za svoje rozhodnutia. Zároveň účasť na správe vecí verejných
je jedným zo základných občianskych a politických práv a toto
právo je zakotvené aj v Ústave SR. Slovenská republika sa v
roku 2011 stala súčasťou medzinárodnej iniciatívy Partnerstvo
pre otvorené vládnutie, čím sa prihlásila k zámeru posilňovať
občiansku participáciu.
Štruktúrovanú občiansku spoločnosť alebo tretí sektor tvorí široké spektrum mimovládnych neziskových organizácií (ďalej len
„MNO“), ktoré svojou činnosťou pokrývajú takmer všetky oblasti
života a v mnohých smeroch nahrádzajú štát. Rozvoj občianskej
spoločnosti však čelí viacerým negatívnym trendom. Občania a
MNO sú často považovaní zo strany štátu za nepriateľov a nie
za rovnocenných partnerov. Problémom je uplatňovanie „práv“
verejnosti vyplývajúcich z legislatívnych pravidiel vlády, ktoré
upravujú napríklad pripomienkový proces. Legislatívne pravidlá
sú len prílohou k uzneseniu vlády, ktoré je interným dokumentom zaväzujúcim len členov vlády, resp. príslušné ústredné
orgány štátnej správy. „Práva“ verejnosti vyplývajúce z legislatívnych pravidiel vlády sú preto nevymožiteľné. Štátna správa
nemá povinnosť spolupracovať s verejnosťou a MNO, často je
spolupráca výsledkom len dobrej vôle. Aj v prípade zavedených
mechanizmov, ako napríklad proces pripomienkového konania,
je spolupráca verejnej správy a občianskeho sektora mnohokrát
iba formálna. Občianska spoločnosť je síce niekedy prizvaná ku
spolupráci alebo k rozporovým konaniam k legislatívnym návrhom, no v konečnom dôsledku sa názory a návrhy občianskeho
sektora nerešpektujú. Stručná analýza výsledkov niektorých
pripomienkových konaní poukazuje na to, že na rozdiel od pripomienok jednotlivých rezortov, pripomienky verejnosti vo veľkej
miere neboli zapracované. Pripomienky verejnosti sú často
odmietané z formalistických dôvodov, ako napríklad „pripomienka nemala formu pripomienky“. Občianske iniciatívy a MNO
sú v pozícií podradeného partnera, neexistuje reprezentatívny
koordinačný alebo strešný orgán, ktorý by vstupoval do verejnej
diskusie a vzťahu so štátom.
Ďalším faktorom, ktorý negatívne ovplyvňuje otvorené vládnutie je slabá finančná podpora MNO zo strany štátu a súkromného sektora. Verejné finančné zdroje sú nestabilné, čo vystavuje
MNO existenčnému riziku. Výnimkou je mechanizmus asignácie
2 % (resp. 3 %) dane z príjmu, ktorý však chcela vláda zrušiť.
V súčasnosti tiež neexistuje legislatívne prostredie, ktoré by
systematicky podporovalo účasť MNO na správe vecí verejných
a zaväzovalo štát zapájať občiansku spoločnosť do tvorby verejných politík. Zákony sa často prispôsobujú silným lobingovým
skupinám a oligarchom a nie skutočnému záujmu ľudí. Lobing
je pritom regulovaný vo všetkých významných štátoch sveta,
ako aj v Európskom parlamente, pričom na Slovensku boli zatiaľ
všetky legislatívne pokusy o jeho uzákonenie neúspešné (2005,
2012, 2013).
Lepšia dostupnosť informácií
Predpokladom úspešného otvoreného vládnutia sú aj ľahko
dostupné a kvalitné informácie. Ak verejná správa poskytne
kvalitné dáta, súkromný sektor, neziskové organizácie a samotní občania môžu vytvoriť užívateľsky atraktívne
koncepty, aplikácie a inovatívne služby postavené na týchto dátach. Takýto prístup znižuje
požiadavky na štát a verejnú správu pri zabez-22 | OTVORENÉ VLÁDNUTIE A LEPŠIA DOSTUPNOSŤ INFORMÁCIÍ
pečovaní mnohých služieb, napríklad znižuje množstvo žiadostí
v rámci poskytovania informácií podľa zákona o slobodnom
prístupe k informáciám, alebo aj nových požiadaviek súvisiacich s e-governmentom, ako aj so službami využívajúcimi nové
technológie.
Pravidlo, že neznalosť zákona nikoho neospravedlňuje je v
modernej dobe so stále sa zvyšujúcim nárastom vnútroštátnej
legislatívy, ale aj legislatívy EÚ neudržateľné bez toho, aby sa
legislatívny proces ešte viac elektronizoval. Na úrovni samosprávy by bežní občania, ako aj podnikateľský sektor privítali
vytvorenie celoštátnej databázy, v ktorej by sa v záväznej forme
uverejňovali všetky všeobecne záväzné nariadenia obcí, miest a
samosprávnych krajov.
Na Slovensku je takisto problémom, že súčasná miera otvorenosti samosprávy je nedostatočná a mnoho dôležitých informácií o rozhodnutiach samosprávy a jej hospodárení zostáva ukrytých na úradoch. Otvorená samospráva zverejňuje všetky dáta,
ktoré má k dispozícii a z ktorých vychádza pri tvorbe rozvojových
programov, príprave rozpočtov a plánovaní. Cestou k zvýšeniu
verejnej kontroly a k zvýšeniu miery vedomostí o samospráve
je zverejňovanie dát, najmä ekonomických a legislatívnch, s
ktorými úrady pracujú. Dáta musia byť zverejnené v otvorených
formátoch a v analytickom členení, s možnosťou vyhľadávania,
filtrovania, triedenia a kopírovania tak, aby bolo možné s nimi
ďalej pracovať a prípadne odhaliť neefektívne narábanie s verejnými prostriedkami. Všade, kde je to možné, by mali byť dáta
prepočítavané aj na jednotkové (obyvateľ, kilometer miestnych
komunikácií, žiak školy a pod.).
Štrukturálne fondy, Finančný mechanizmus EHP a ďalšie dotačné rezortné mechanizmy tvoria jeden z podstatných zdrojov
verejných financií využívaný samosprávami, podnikateľmi a
neziskovými organizáciami. Preto je dôležité umožniť občanom
získať o týchto mechanizmoch čo najviac informácií. Na tento
účel môže účinne slúžiť špecifická webová stránka, ktorá by občanom poskytovala informácie o využívaní uvedených finančných mechanizmov a výsledkoch, ktoré sa vďaka nim podarilo
dosiahnuť, o vplyve na regióny, ale aj o možnostiach, ako sa
môžu občania zapojiť do prebiehajúcich projektov.
Naše riešenia
1.
Zakotvenie ústavného práva na dobrú správu vecí verejných.
Na rozdiel od práva účasti verejnosti na správe vecí verejných
samotné právo na dobru správu vecí verejných v Ústave SR
zakotvené nie je, hoci ho medzinárodné dokumenty z oblasti
ľudských práv a slobôd výslovne uvádzajú. V tejto súvislosti bol
v roku 2001 na úrovni EÚ prijatý Európsky kódex dobrej správnej
praxe.
2. Uvedenie do praxe konkrétnych nástrojov, ktoré umožnia
pravidelný a kvalitný dialóg pri tvorbe a realizácii legislatívnych,
alebo exekutívnych opatrení vlády s občianskou spoločnosťou.
3. Úprava zákona o tvorbe právnych predpisov tak, aby sa štát
legislatívne zaviazal, že bude zapájať občanov (verejnosť) a mimovládne neziskové organizácie do tvorby politík a stratégií od
ich začiatku, teda pri samotnom určovaní priorít v tvorbe politík.
Popri účasti verejnosti na legislatívnom procese by zákon mal
upraviť aj účasť profesionálnych lobistov (vrátane registrácie
a podávania správ).
4. Posilnenie účasti občanov v medzirezortnom pripomienkovom konaní zjednodušením podpory pripomienok a funkčnosťou Portálu právnych predpisov.
5. Vyžadovanie zodpovednosti od verejnej
správy a zdôvodňovanie postojov a rozhodnutí22 | OTVORENÉ VLÁDNUTIE A LEPŠIA DOSTUPNOSŤ INFORMÁCIÍ
voči všetkým podnetom, ktoré verejná správa získava od občanov a MNO v rámci participatívneho procesu.
12.
Zlepšenie funkčnosti a užívateľskej jednoduchosti portálu
data.gov.sk, kde sa zhromažďujú dáta, ktoré štát vytvára.
6. Štandardnou súčasťou tvorby verejných politík by sa mala 13. Sprístupnenie informácií v elektronickej forme a v otvorestať účasť MNO v príslušných pracovných skupinách, ktorá by
nemala byť vnímaná ako ohrozenie záujmov štátu. nom formáte.
7. Prísne dodržiavanie princípu notifikácie tak, aby všetky Rozšírenie okruhu osôb povinných poskytovať všetky informácie (t. j. nielen tie, ktoré sa týkajú ich činnosti financovanej
z príspevku od štátu) aj na obchodné akciové spoločnosti vlastnené štátom a samosprávou, ako aj na spoločnosti zriadené
povinnými osobami a na tie MNO, ktoré sú príjemcami finančnej
podpory od štátu alebo samosprávy s výnimkou asignovanej
dane z príjmu.
zainteresované subjekty a aktéri boli v dostatočnom predstihu
informovaní o pripravovanej tvorbe verejnej politiky v počiatočnej fáze, pred samotným začiatkom formálneho procesu.
8. Zavedenie princípu zdieľania informácií zo strany verejnej
správy so všetkými zainteresovanými subjektami zapojenými do
procesu tvorby politík.
9. Zavedenie tzv. legislatívnej stopy zákonov, teda zverejňovanie kompletnej dokumentácie od legislatívneho zámeru
cez zoznam členov pracovných skupín a ich návrhov po finálne
schvaľovanie v parlamente. Konsolidovaná forma návrhov
zákonov by sa mala predkladať vždy vtedy, ak ide o rozsiahlu
novelizáciu platného zákona alebo ak sa predkladá v poradí už
tretia novelizácia toho istého zákona.
10.
Podpora systematického vzdelávania úradníkov, ktoré by
posilňovalo motiváciu a zručnosti vo vedení konštruktívneho
dialógu s verejnosťou.
11. Pokračovanie princípu asignácie 2 % (resp. 3 %) dane z
príjmu a aktívna podpora darcovstva.
14.
15. Zlepšenie funkčnosti katastra nehnuteľností a umožnenie
rozšíreného vyhľadávania prostredníctvom kombinácie dát.
16. Zavedenie povinnosti zverejňovať životopisy kandidátov
na verejnú funkciu ešte pred ich zvolením alebo vymenovaním.
17.
V obchodnom registri by sa mali zobrazovať aj údaje z
iných štátnych registrov (dlžníci na daniach a poistení, register
účtovných závierok...). Takisto zabezpečíme lepšie sprístupnenie
údajov zo zbierky listín, tak ako je to v Českej republike.
18. Zriadenie celoštátnej elektronickej databázy všeobecne
záväzných nariadení obcí, miest a samosprávnych krajov.
19.
Samospráva by mala povinne zverejňovať na internete aj tieto informácie: aktuálny22 | OTVORENÉ VLÁDNUTIE A LEPŠIA DOSTUPNOSŤ INFORMÁCIÍ
rozpočet, archív rozpočtov, záverečné účty, rozpočtové opatrenia,
priebežné plnenie rozpočtu na strane príjmov aj výdavkov na
mesačnej báze, analyticky členené informácie o dlhovej službe,
prevádzkové náklady zariadení v správe samosprávy, zoznam
nedoplatkov na službách a nájomnom voči samospráve, náklady na jednotlivé činnosti zabezpečované samosprávou, plány
verejného obstarávania s odôvodnením, zoznamy obecných
bytov, zápisnice s výberových konaní, majetkové priznania
volených funkcionárov samosprávy, správy hlavného kontrolóra,
interné smernice týkajúce sa verejného obstarávania, plán verejného obstarávanie, jeho audit a vyhodnotenie.
20.
Rozšírenie okruhu povinných informácií poskytovaných
políciou a úradmi, tak aby pod infozákon spadali napríklad
rozhodnutia polície o odmietnutí trestného oznámenia v prípade
korupcie a iných trestných činov súvisiacich s verejnou funkciou.
21.
Zvyšovanie dostupnosti zverejňovaných informácií pre
ľudí so zdravotným postihnutím (slabozrakí a nevidiaci).
22. Vytvorenie portálu, kde na jednom mieste budú dostupné v prehľadnej a užívateľsky priateľskej forme všetky informácie o dotačných schémach.23 | PRIAMA DEMOKRACIA
... kde politici nekladú prekážky ľuďom
v priamej správe vecí verejných.
Referendum
Výzvy a problémy
Ústava Slovenskej republiky ustanovuje, že „štátna moc
pochádza od občanov, ktorí ju vykonávajú prostredníctvom
volených zástupcov alebo priamo“. Ústava takto zakotvuje demokratickú formu vlády, kde ľud je pôvodným zdrojom štátnej
moci, ako aj inštitút referenda. Inštitút referenda tak predstavuje jedinečnú možnosť občanov podieľať na správe veci verejných priamo. Podľa judikátu Ústavného súdu SR je referendum
určitou „poistkou“ občana voči parlamentu, aby si v zásadných
otázkach nechal „poradiť“ od občanov alebo aby občania v
referende hlasovaním zobrali na seba zodpovednosť, ktorú parlament nechce, nemôže, nevie alebo nedokáže uniesť. Referendum tak plní dve dôležite funkcie – kontrolnú a iniciatívnu.
Napriek jedinečnej možnosti občanov podieľať sa na správe veci
verejných prostredníctvom referenda, spoločenská realita ukazuje, že inštitút referenda nenašiel silné zakotvenie v národnej
politickej praxi v porovnaní s inými európskymi štátmi. Od vzniku
samostatného štátu sa na Slovensku referendum uskutočnilo
celkovo osemkrát. Z tohto počtu: jedno referendum bolo zmarené, šesť bolo neúspešných pre nedostatočnú účasť a iba jediné
referendum bolo úspešné, t. j. referendum v roku 2004, ktorým
sa rozhodovalo o vstupe Slovenskej republiky do Európskej
únie. Účasť oprávnených voličov na úspešnom referende však
len mierne prekročila 50 % kvórum vyžadované čl. 98 Ústavy
Slovenskej republiky pre platnosť výsledkov referenda. Vzhľadom na historické skúsenosti možno konštatovať, že striktná
požiadavka referendového kvóra de facto oslabuje využitie
tohto inštitútu priamej demokracie.
Nastavením 50 % kvóra pre platnosť referenda spôsobuje postupné otupenie záujmu ľudí o správu vecí verejných. Poznatky
z iných krajín, kde ma inštitút referenda dlhoročnú tradíciu
(napr. Švajčiarsko), naznačujú, že obligatórne potvrdzovanie
každej zmeny alebo doplnenia základnej právnej normy (ústava) referendom môže stabilizovať právny systém, odrádzať od
neuvážených novelizácií ústavy a motivovať ľudí k rozhodovaniu
o veciach verejných. Možný nárast počtu referend z dôvodu
zníženia kvóra sa z hľadiska dopadov na štátny rozpočet dá minimalizovať tým, že sa budú organizovať spoločne s najbližšími
celoštátnymi voľbami.
Naše riešenia
1.
Zavedenie nízkonákladového referenda, keď hlasovanie
bude prebiehať v tej istej miestnosti, ako iné celoštátne voľby.
2. Novelizácia ústavného zákona, ktorým sa zruší súčasné
50% kvórum potrebné na platnosť referenda, a teda referendum bude platné bez ohľadu na účasť oprávnených voličov. S
cieľom vyhnúť sa akýmkoľvek snahám o deštrukciu demokratického parlamentného systému, referendum sa zakáže vo veciach
týkajúcich sa skrátenia volebného obdobia NR SR.
3. Zrušenie referendového kvóra potrebného na platnosť
konania miestneho referenda a referenda na úrovni vyšších
územných celkov.
4. Zníženie percenta potrebného na vyhlásenie referenda na
základe petície skupiny obyvateľov obce. V prípade miest znížime percento z 30 % na 20 % oprávnených voličov a v prípade
vyhlásenia referenda na úrovni samosprávneho
kraja sa toto percento znižuje zo súčasných 30
% oprávnených voličov na 10 % oprávnených
voličov.23 | PRIAMA DEMOKRACIA
5. Zníženie počtu občanov, ktorí môžu petíciou požiadať
o vypísanie referenda na 100 000.
Zmena volebného systému
Slovensko potrebuje novú spoločenskú dohodu, z ktorej vzíde
lepší volebný systém. Systém, ktorý dá viac moci ľuďom a menej
elitám. Myslíme si, že ľudia by si mali sami zvoliť svojich poslancov v jednomandátových volebných obvodoch. Veríme, že ľudia
si vyberú lepších poslancov, najmä ľudí z ich regiónu, ktorých
prácu poznajú a budú lepšie hájiť záujmy voličov. Preto chceme,
aby sa volebný systém na Slovensku zmenil na zmiešaný, v ktorom minimálne polovica poslancov bude zvolená priamo ľuďmi
v jednomandátových volebných obvodoch. Politické strany by
tak stratili monopol na nomináciu poslancov do NR SR a ľudia by
mohli svojich poslancov lepšie kontrolovať.
Podľa konzervatívnych odhadov žije v zahraničí stále približne
1,3 mil. osôb slovenskej národnosti, z ktorých približne 400 000
má volebné právo. Voliť však zo zahraničia môžu len poštou
napriek tomu, že viacero krajín v zahraničí už umožnilo svojím
občanom voliť zo zahraničia aj elektronicky alebo aspoň na
zastupiteľských úradoch SR v zahraničí. Pritom v zahraničí žije
množstvo mladých a kvalifikovaných ľudí, ktorí sa majú záujem
na Slovensko vrátiť a keď aj nie, majú záujem ovplyvňovať dianie na Slovensku aj prostredníctvom hlasovania vo voľbách.
Legislatívna iniciatíva občanov
Na úrovni Európskej únie majú občania prostredníctvom petície
v rámci európskej iniciatívy občanov právo vyzvať Európsku
komisiu, aby predložila návrh právneho predpisu v oblasti, v
ktorej má EÚ legislatívnu právomoc. Petíciu musí podpísať milión
občanov, čiže 0,2 % z celkového počtu obyvateľov EÚ. Podobný
mechanizmus navrhujeme zaviesť aj na Slovensku. Ak 100 000
občanov podpíše petíciu (aj elektronickou formou), ktorej prílohou je znenie návrhu zákona, Národná rada SR je povinná sa
takto predloženým návrhom zákona zaoberať ako každým iným
návrhom zákona, pričom splnomocnenec týchto občanov by
predložený návrh zákona mohol v Národnej rade SR obhajovať.
Naše riešenia
1.
Zmena volebného systému tak, aby sa vytvorilo 75 volebných obvodoch, približne kopírujúcich dnešné okresy. Tam by
ľudia priamo volili svojho poslanca. Dvaja kandidáti s najväčším počtom hlasov by podobne ako v prezidentských voľbách
postúpili do druhého kola. Poslancom zastupujúcim okres v NR
SR by sa stal ten, ktorý by získal v druhom kole najviac hlasov.
Zvyšných 75 poslancov by sme volili rovnako ako doteraz na
celoslovenských kandidátnych listinách.
2. Možnosť hlasovania vo voľbách, referende a ľudových hlasovaniach zo Slovenska aj zo zahraničia elektronicky.
3. Novelou Ústavy SR zavedieme na Slovensku mechanizmus
občianskej legislatívnej iniciatívy občanov spočívajúcej v práve
predložiť NR SR návrh zákona ako prílohu petície podpísanej
100 000 občanmi.24 | OBČIANSKY AKTIVIZMUS
... kde podporujeme občiansky aktivizmus a vážime si
občiansku statočnosť ľudí.
Výzvy a problémy
Obyčajní ľudia a nezávislé osobnosti začali ako občiansky projekt, keď hnutie ako jediný subjekt otvorilo kandidátku všetkým
občiansky statočným a odborne zdatným ľuďom na Slovensku.
Občiansky aktivizmus je našim DNA a mnoho ľudí, ktorí sa stali
poslancami pôsobili najskôr ako občianski aktivisti, ktorí skúšali
zmeniť spoločnosť k lepšiemu. Ich osobná statočnosť a neúplatnosť viedla niekedy až k strate zamestnania a perzekúcii.
Ako vďaku za všetkých, čo svoj čas a sily venujú občianskemu
aktivizmu hnutie Obyčajní ľudia a nezávislé osobnosti vytvorilo
v roku 2013 projekt Spájame statočných. Aktívne vyhľadávame
prípady výnimočnej odvahy, medializujeme tieto pozitívne
vzory a ich osudy a zastupujeme nefunkčný štát v odmenení
protikorupčného konania. Ocenenie protikorupčných bojovníkov
kombinuje finančnú a symbolickú odmenu, ktorá zohľadňuje
charakter ich činu a osobnej obety, ktorú podstúpili.
Usilujeme sa, aby sa občianska spoločnosť priblížila tzv. vysokej
politike, aby sa konečne skončila partokracia, profesionálne
rozkrádanie, klamstvo a populizmus. Občanov chceme zbaviť
pocitu, že sú ľuďmi druhej kategórie a pre politikov sú zaujímaví
len pár dní pred voľbami. Chceme byť rovní nielen v povinnostiach, ale aj v právach. Politici musia cítiť, že občiansky hlas je
silný, dôsledný a nezabúda. Nemusí byť vždy jednotný, ale práve v jeho rôznorodosti je jeho sila. Nemusíme s každým názorom
súhlasiť, ale musíme urobiť všetko pre to, aby ho mohli občania
prezentovať.
Naše riešenia
1.
Budeme presadzovať, aby do NR SR mohli kandidovať aj
nezávislí kandidáti (s podmienkou získania určitého počtu
petičných podpisov podobne ako pri komunálnych voľbách a v
prezidentských voľbách). Voľby do NR SR sú totiž jedinými domácimi voľbami, v ktorých môžu kandidovať výhradne stranícki
kandidáti.
2. Budeme zásadne presadzovať systémovú podporu občianskych aktivít. Občiansku spoločnosť nie je možné budovať
bez podpory mimovládnych organizácií. Je potrebné občanom
ponechať možnosť zasielať časť svojich daní mimovládnym
organizáciám a táto možnosť by sa nemala obmedzovať.
3. Chceme naďalej verejne oceňovať občianske aktivity a
vytvárať podmienky pre financovanie aktivít, ktoré posilňujú
sociálny kapitál z verejných aj súkromných zdrojov.
4. Chceme vytvárať podmienky pre vznik a prijímanie nezávislej spätnej väzby od aktívnych občanov na činnosť verejných
inštitúcií a zabezpečiť náležitú odozvu na občianske podnety.